图 5.2 大小原则（size principle）的图形表示，根据该原则，运动单位基于神经元胞体的大小进行组织。低阈值运动单位首先被招募，其力量产生能力低于高阈值运动单位。通常情况下，为了招募到高阈值运动单位，身体必须首先招募低阈值运动单位。
通过大强度阻力训练，所有肌肉纤维都会变大 (158, 159)，因为在很大程度上，它们都被招募以产生举起逐渐增加的负荷所需的高水平力量。同样有研究表明，以较低负荷进行训练直至接近或达到意志性力竭，也能促进所有纤维的显著肥大，因为疲劳同样要求逐渐招募与高阈值运动单位相关的纤维 (121a, 122a)。
最大力量的产生不仅需要招募最大比例的可用运动单位（包括高阈值运动单位），还依赖于以非常高的放电频率进行招募，这促进了肌纤维抽搐力量的叠加，从而增强了收缩活动的幅度。一旦运动单位被招募，再次招募它所需的突触输入就会减少（例如，其招募阈值降低）(65)。这一现象可能对力量和爆发力训练产生重要影响，因为所有运动
291

单位，尤其是高阈值单位，在先前被招募后可能更容易被重新激活。
除了需要招募大量的可用运动单位外，最大力量的产生还需要这些运动单位以非常高的频率放电。这种快速放电促进了肌纤维抽搐力量的叠加，从而放大了整体收缩活动。研究表明，在最大力量收缩期间，运动神经元以最高速率放电，特别是在收缩的早期阶段，此时皮层输入占主导地位，而来自肌肉的传入反馈极小。这在爆发性或弹道式收缩中尤为明显，此时运动单位按照精确、有序的顺序被招募，大多数单位在力量输出显著升高之前就已被激活。因此，即使在需要快速产生力量的情况下，运动单位的招募也遵循有序模式，即在需要最大力量时优先考虑高阈值运动单位。这种有序且快速的招募模式可能是发展力量和爆发力的关键因素，因为它能够在初始激活后，以减少的突触输入重新激活运动单位，尤其是高阈值运动单位 (40b)。
通过大强度阻力训练，所有肌肉纤维都会变大（即肥大），因为招募了更多的运动单位来产生高水平的力量。
神经招募适应的另一个关键要素是长期以肌肉肥大为目标的阻力训练所导致的组织激活水平 (26a, 80a)。研究表明，随着肌肉肥大，举起给定的次极量负荷不需要那么多的神经激活。Ploutz 及其同事 (134) 报告称，受试者在进行了 9 周的阻力训练后，举起固定的次极量负荷时，被激活的股四头肌纤维减少了，而训练也使肌肉尺寸增加了 5%。此外，在进行高负荷（80% 1RM）阻力训练后，
292

神经适应程度更大，导致产生相同的次极量力量所需的神经输出更低，即使其肥大程度与低负荷（30% 1RM）阻力训练相似 (80a)。这些结果证明了阻力训练期间循序渐进超负荷的重要性，以及它如何促进激活最佳数量的肌肉组织以满足力量产生需求。
其他运动单位的适应包括放电速率和顺序的变化。产生的力量大小与运动单位放电速率之间存在正相关关系；从弹道式肌肉收缩开始时的高放电速率对于提高力量产生速率（RFD）尤为关键 (3)。放电速率（相对于招募）的增加似乎取决于肌肉的大小和组成肌肉的运动单位数量，因此较小的肌肉更多地依靠增加放电速率来增强力量产生，而较大的肌肉则更多地依靠招募 (61)。证据表明，无氧训练可以在提高已招募运动单位的放电速率方面发挥作用 (3)。例如，阻力训练可能导致在施加巨大力量期间出现更同步的激活模式（即两个或更多运动单位以固定间隔放电），而不是运动功能中通常习见的异步模式 (149)。尽管运动单位同步在无氧训练期间的具体作用仍有待充分阐明，但同步对于力量产生速率可能更为关键，而对于产生的总力量水平则不那么显著。
神经肌肉接头
神经肌肉接头（NMJ）是神经与骨骼肌纤维之间的界面，它代表了无氧训练后神经适应的另一个潜在位点 (42, 43)。由于研究该结构的难度较大，大多数检查 NMJ 的研究都使用动物模型来证明其对运动的适应。Deschenes 及其同事 (44) 研究了
293

高强度与低强度跑步机运动训练对大鼠比目鱼肌 NMJ 的影响。在进行高强度和低强度跑步后，发现 NMJ 的总面积都有所增加。然而，与低强度训练相比，高强度训练导致了更分散、形状不规则的突触，以及更大的神经末梢分支总长度。在另一项研究中，在进行 7 周阻力训练后，还发现终板周长和面积增加，以及终板区域内乙酰胆碱受体的分散程度更大 (43)。这些适应表明，无氧训练诱导了 NMJ 有益的形态变化，有利于增强神经传输能力。
神经肌肉反射增强
无氧训练引起神经肌肉系统反射（即肌梭或牵张反射）反应的正向变化，并通过该反射提高力量产生的幅度和速率。这种肌牵张反射还利用了肌肉和结缔组织的非自主弹性特性（例如，串联弹性成分），并起到积极增加力量产生的作用。特别是阻力训练已被证明可以将反射增强提高 19% 到 55% (5)。此外，研究发现，与未经训练的个体相比，接受过阻力训练的运动员（如举重运动员和健美运动员）在比目鱼肌中具有更强的反射增强 (143)。
无氧训练与肌电图研究
肌电图（EMG）是研究骨骼肌内神经激活程度的常用研究工具。在研究和应用环境中通常使用两种 EMG：表面 EMG 和肌内（针刺或细线）EMG。表面 EMG 需要在皮肤表面放置粘性电极，在那里它们可以监测大面积的
294

下层肌肉 (131)。表面 EMG 通常对于监测浅层肌肉更有效，因为它无法检测到深层肌肉活动。此外，一个人的体脂越多，EMG 信号就越弱，因为体脂起到了低通滤波器的作用。相比之下，使用肌内 EMG 时，皮肤表面会被麻醉，然后将针电极或含有两根细线电极的针穿过皮肤插入并定位到肌腹本身。细线电极强调评估的针对性，因为它们位于目标肌肉中，并能准确记录局部运动单位的动作电位 (75)。由于其侵入性，肌内 EMG 主要用于研究环境或临床条件下。虽然通常难以确定影响 EMG 输出的具体潜在机制（即招募增加、放电率增加或同步化；高尔基腱器官抑制），但 EMG 信号的增加表明神经肌肉活动增强。
在检查神经肌肉系统时，一个重要的考虑因素是个体的训练状态。神经适应（改善运动学习和协调性）在训练早期占主导地位，而此时并没有明显的伴随肌肉肥大增加 (61)。似乎随着个体训练状态的提高，神经机制和肥大机制之间存在相互作用，共同促进力量和爆发力的进一步增长。
Sale 报告称，在训练计划的早期阶段（6-10 周），神经适应会发生显著增加 (140)。随着训练时间的增加（>10 周），当肌肉肥大变得更加明显时，正是这些结构变化比神经适应更能促进力量和爆发力的增长 (40c)。最终，随着对训练负荷产生适应，肌肉肥大会进入平台期。然而，在那时，如果运动员在训练计划中加入新的变化或循序渐进超负荷，神经适应将再次通过忍受新的负荷来促进运动表现的提高。
295
