建立优先考虑运动员安全并最大限度提高表现的文化 (59)。

**与所有利益相关者的定期沟通**
体能训练专业人员应与所有运动防护师、位置教练、家长（视情况而定）以及主教练保持定期沟通。在损伤康复的初始阶段，体能训练专业人员对康复过程的贡献可能很小。为了确保康复计划各阶段之间的理想过渡，体能训练专业人员应了解康复过程前期已完成的训练。运动医学团队可以确保他们的参与是按顺序且同步进行的，以防止进度过快导致再次受伤的风险 (59)。此外，在重返赛场的整个过程中，体能训练专业人员应保护受伤运动员的隐私和机密性。

**专门制定的训练计划**
根据损伤的严重程度，运动员可能需要修改后的训练计划，其中可能涉及不同的练习、节奏、器材或安排（例如，更小、更个性化的环境）。如果时间和资源允许，应尽一切努力定制训练计划，以适应运动员当前的能力和局限性。

**合理的设定目标及确认训练里程碑**
在漫长的重返赛场过程中，挫折、沮丧和缺乏明显的进展是很常见的。教练可以考虑与运动医学团队重合使用适当的目标设定技术，以鼓励和激励运动员。目标应与可控因素相关（例如：我来训练了吗？我做了10次重复吗？），并保持灵活性，以防止因意外调整而产生挫败感 (63)。

**逐步融入大组或团队活动**
增强内部动力的最基本心理需求之一是归属感 (Relatedness)，即归属感和连接感 (46)。从私人安排的一对一康复课程逐步转向较大的团队课程，可能是增强运动员与团队之间联系的适当策略。

**提高自我效能感和动力**
重返比赛的准备状态是一个高度主观且复杂的过程。准备好重返赛场的运动员特征表现为具有现实的期望、高水平的自我效能感和低水平的焦虑 (18)。教练应通过提供心理安全和支持自主的环境，最大限度地减少恐惧或焦虑等心理障碍。此外，提高运动员对特定任务（如冲刺、跳跃、变向）的自我效能感以及恢复到伤前水平的动力，将有助于建立一种比外部驱动的结果导向法更受内部驱动的过程导向重返赛场法 (63)。

**加强运动技能的获取与学习**
如果没有关于运动技能获取和学习重叠话题的实用知识，对运动心理学对运动表现影响和价值的全面理解就是不完整的。运动技能获取的整合将提高运动员的表现和教练的执教能力。下一节将讨论增强运动技能学习的选定技术，包括与练习安排、指令和反馈相关的技术。虽然研究证明了特定技术的良好结果，但重要的是要考虑运动员、任务和环境的独特能力。对一名运动员有利的学习方式可能对另一名运动员有不同的效果。因此，以下章节可作为基础指南，根据运动员、任务和环境的需求进行定制。

**学习与表现的区别**
在考虑增强运动技能学习的技术之前，认识到学习与表现的区别至关重要。学习是一个导致执行运动技能的能力发生相对永久性变化的过程 (50)。表现是在当前环境中对技能的执行 (29)。表现可能受到觉醒、动力和许多其他因素的影响，因此可能无法指示个人的技能能力 (9)。虽然这里讨论的技术将促进个人的技能学习，但有些技术实际上可能导致练习过程中的表现下降。务必认识到这种可能性，不要假设运动员在特定练习课上的表现反映了他或她对该技能的学习情况。

**练习安排**
练习对于运动技能的学习至关重要。更重要的是，具有挑战性的练习能够促进运动技能的获取；仅仅重复本身并不足以改变行为 (43)。促进技能学习的众多方法之一是控制练习的结构和安排。

**整体练习 与 拆分练习**
在教授复杂的运动技能方面，关于整体练习与拆分练习的效果一直存在争论。**整体练习** (Whole practice) 是指将技能作为一个整体进行练习，而**拆分练习** (Part practice) 则将技能拆分为一系列子组件。一般规则是，对于具有挑战性但子组件之间关联性较低的任务，使用拆分练习学习效果更好 (40)。例如，抓举是一种熟练的力量训练动作，可以拆分为四个子组件：第一拉、过渡、第二拉和接杠。另一方面，对于子组件高度关联的任务，通常更倾向于使用整体练习，因为拆分练习可能会阻碍子组件的有效重新组合 (40)。以弓箭步为例，将前腿的动作与后腿的动作分开练习是无效的，因为这两个组件高度关联。因此，弓箭步最好作为整体来学习。无论任务的关联性如何，如果作为一个整体学习该技能可能存在危险或成本过高，拆分练习是首选方案。

**执教反馈的内部和外部提示词**
最好的执教提示词使用最少的语言，但产生最大的影响。
有时手势或单个单词就能见效。在训练过程中，无论是激励性还是指令性的反馈，都应保持简短。否则，教练往往会过度执教，这种现象被称为“言语遮蔽” (verbal overshadowing)，它会通过引入认知加工来破坏流畅的动作。经验有限的运动员可能需要时间去尝试，并学会在练习中移动和自我纠正。通常，教练们急于预防受伤，而过度执教可能会破坏自我探索的过程。通过过度执教，运动员无法自我纠正，而这是自主学习的一个重要部分。提示词可以是内部的（“呼吸”、“抬头”、“背部挺直”、“脚后跟踩稳”）和外部的（“蹬地”、“下蹲起立时尝试向下拉杠铃”、“力量翻接杠时肘部呈C字型”）。
通过集中注意力，教练描述了特定技术所需的心理强度和努力。例如，举重教练 Gayle Hatch 在教授清道夫（clean）动作的初始拉动阶段，通过说“肘部一弯，力量打蔫” (G. Hatch, 个人通讯, 2007年3月15日) 来教授手臂僵直和斜方肌收缩。同样，挺举（jerk）动作的程序化动作和速度提示词可以包括“下蹲与爆发推”。这些代表了技术和激励提示。在第一个例子中，指令使用外部提示来增强举重技术。在第二个例子中，教练使用激励性词汇来代表速度和强度。研究表明，在学习初期，外部提示非常有效。随着动作变得精细并需要微小的技术修正，内部提示可能更合适 (76)。

如果要使用拆分练习，可以通过多种方式将任务拆分为子组件。**分节练习** (Segmentation) 将任务拆分为一系列具有明显间隔的子组件 (66)。例如，如前所述，抓举可以拆分为第一拉、过渡、第二拉和接杠。**分块练习** (Fractionalization) 将同时发生的任务拆分为子组件 (66)。在进行借力推举（push press）时，运动员分别练习手臂的推举动作和腿部的蹬地动作。**简化练习** (Simplification) 通过改变任务特征（如执行速度或使用的器材）来调整任务难度 (66)。在抓举中，运动员首先使用 PVC 管（或类似的圆木棍）练习子组件。在这种情况下，同时使用了分节和分块练习。
在教授任务的子组件时，可以使用多种方法将各部分重新整合为完整的技能。**纯拆分训练** (Pure-part training，也称为拆分-整体法) 让运动员多次独立练习技能的每个子组件。在所有组件都练习完后，再进行完整的技能练习 (66)。在抓举中，先练习第一拉，然后是过渡，接着是第二拉，最后以接杠结束。在多次练习完所有技能后，再进行完整的抓举练习。**累进拆分训练** (Progressive-part training) 让运动员先独立练习前两个部分，然后再将这两部分结合起来练习 (66)。接着，运动员练习第三个子组件，然后将这三个部分结合起来练习。在抓举中，运动员先练习第一拉，再练习过渡，然后将第一拉与过渡结合练习。接着运动员练习第二拉，然后将第一拉、过渡和第二拉作为一个组合技能进行练习。这种进展持续进行，直到整个技能被重新整合。**重复拆分训练** (Repetitive part training) 让运动员只独立练习第一个部分；然后依次加入后续的每个部分，直到整个任务被重新整合 (66)。在这种情况下，运动员首先练习第一拉；然后是第一拉加过渡；接着是第一拉、过渡和第二拉；以此类推。通过使用简化练习，可以逐渐增加任务的特征，从而提高任务难度。排序的选择将取决于任务和给定训练课的目标。

**随机练习**
传统上，技能练习是以**组块练习** (Blocked practice) 的方式进行的，即运动员在进入下一项技能之前多次练习同一项技能。在**随机练习** (Random practice) 中，多项技能在给定的训练课中以随机顺序进行练习。例如，在组块练习中，运动员在进入下一项技能之前要进行多次深蹲纵跳。在随机练习中，运动员可能以随机顺序进行深蹲纵跳、带有侧向移动的纵跳、分腿蹲跳和左右侧向蹬地。运动员继续以随机顺序重复这些技能。虽然在随机练习中，每项个人技能的表现最初会下降，但这种练习设计促进了学习 (53)。当应用于运动环境时，将组块练习和随机练习结合起来（在进入下一项之前对每项技能进行几次重复尝试）可以最大限度地发挥这两种练习安排的优势 (32)。以跳跃为例，运动员在转入另一个动作（如侧向蹬地）之前，会先进行几次深蹲纵跳。

**多变练习**
与随机练习类似，**多变练习** (Variable practice) 在单次练习课中包含同一技能的各种变化，而**特定练习** (Specific practice) 则是多次重复特定技能（即从特定高度的箱子跳向第二个箱子）。在多变练习中，运动员会练习从不同高度的箱子上跨下并跳向这些箱子。与随机练习类似，多变练习可能会损害练习过程中的表现，但可以增强在某种技能的新变体上的表现 (33)，例如在从一个未练习过的高度跳下后快速跳上第二个箱子的能力。特定练习和多变练习的结合使运动员能够发展专项运动技能，同时也为运动员在陌生的背景下执行动作提供了灵活性 (33)。这种灵活性对运动员的成功非常重要，因为运动要求运动员在陌生的环境（客场比赛）中表现，并根据对手的情况准确修改练习技能。例如，训练从不同高度着陆和跳跃将使运动员能够在比赛中做出反应，并在陌生的背景下执行该技能。

**观察学习**
**观察练习** (Observational practice，也称动作观察) 或通过观察待执行的任务或技能进行练习，对运动技能的学习具有重要意义。观察练习经常使用预先录制的视频或现场演示。执行被观察技能的个人可以是新手，也可以是胜任者或专家。当身体练习与观察练习相结合时，学习效果会得到增强 (52)。在体能训练环境中，搭档协作可以促进学习。当一名运动员完成一次举重或练习时，另一名运动员可以在休息期间进行观察，反之亦然。Sakadjian 及其同事 (49) 发现，与单纯的身体练习相比，观察练习与身体练习相结合能更有效地改进清道夫（power clean）的技术。观察练习可以帮助运动员达到理想的技术，从而维护运动员的安全，并能更快地进展到大重量练习。

**指令**
教练可以通过根据运动员最擅长的学习风格改变指令的详细程度来促进学习。指令风格可以分为**明确指令** (Explicit instructions)、**指导发现** (Guided discovery) 和**自主发现** (Discovery)。明确指令包括规定性信息，告知运动员有效执行给定任务的“规则”。在学习深蹲时，运动员会收到关于整个动作中特定身体位置以及每个关节的运动类型（例如屈-伸）和运动量的详细指令。指导发现为运动员提供有关整体运动目标和完成任务的重要提示，而不明确告诉运动员如何完成任务。运动员被告知深蹲纵跳的目标以及防止受伤的几个关键提示，例如保持中立脊柱。这种风格提供了一些方向，同时允许运动员探索执行的运动模式与相关运动目标之间的关系。最后，自主发现仅告知运动员任务的总目标，而运动员几乎收不到任何指示。在这种情况下，运动员只被要求深蹲到特定深度，并被允许探索完成此任务的方法。自主发现的教学风格可能会减慢学习过程，而明确指令在压力环境下可能会损害表现 (56)。自主发现和指导发现教学风格对注意力需求的降低，使运动员能够增加对与任务执行相关的任务相关提示的关注 (75)。

**反馈**
反馈通过为运动员提供有关运动模式和相关目标的信息，在运动技能获取中发挥着重要作用。然后，这些信息可用于进行适当的调整，以实现理想的运动模式和目标。**内部反馈** (Intrinsic feedback) 是运动员通过感觉向自己提供的反馈——例如，在深蹲跳箱时由于没踩到箱子而产生的感官信息。感官信息的整合使运动员能够微调和调整运动模式，以产生理想的运动和相关的任务目标。**外部反馈/追加反馈** (Augmented feedback) 是由观察者（如教练）或技术（如视频或实验室设备）向运动员提供的反馈。在深蹲跳箱后，教练可以告诉运动员髋部反向动作太慢，导致没跳上箱子。
本节的其余部分重点讨论外部反馈。
外部反馈可以分为**结果知识** (Knowledge of results) 和**表现知识** (Knowledge of performance)。结果知识为运动员提供有关任务目标执行情况的信息。例如，在 T 字测试中，教练可以告诉运动员他或她完成该练习的速度。还可以向运动员提供常模信息，说明这个时间与他人相比如何。与负面的常模反馈相比，正面常模反馈和不带比较的反馈都能增强技能学习 (34)。表现知识反馈为运动员提供有关其运动模式的信息。这可以以视频分析的形式提供，也可以通过使用专门的实验室设备（如测力台）来提供。在 T 字测试的例子中，教练向运动员提供有关 T 字测试期间动作的具体信息，例如变向时的身体位置。当任务目标是一个动作结果时——例如，清道夫（power clean）的正确姿势——结果知识和表现知识之间就会存在重叠，因此它们可以合二为一。
反馈的时机和频率也会影响学习结果。与任务同步提供的反馈（同步反馈）在提高表现的同时会损害学习；因此，这种反馈在竞赛环境中是有益的 (69)。然而，在任务执行后提供的反馈（延迟反馈）有利于技能学习 (69)。这种反馈可以在每次尝试后提供，也可以在系列尝试后提供。虽然频率降低会损害练习期间的表现，但与每次尝试后都提供反馈相比，频率较低的反馈能增强技能获取 (70)，除非技能非常复杂 (74)。因此，在初始技能学习阶段，提供较频繁的反馈是有益的，并随着运动员技能水平的提高而减少反馈频率。
反馈可用于促进学习和表现。反馈的时机和频率对表现和学习有不同的影响。虽然同步反馈对比赛有利，但最初频繁并随时间减少的延迟反馈将有助于复杂运动模式的学习。

**结论**
虽然科学且有动力保障的执教计划能极大地帮助运动员的发展，但其他几种辅助心理技术可以增强其整体效果。实际上，大多数运动员在无数次的练习和比赛中可能都有过适应性和适应不良的经历，结果，他们已经形成了或多或少有效的心理技能库。通过对本章中包含的一些产生认知-行为改变的心理原理和工具的实际理解，可能有助于促进表现的提高和生活质量的提升。
通过关注教学和表现的心理方面，教练和运动员都可以为提高表现结果和增加比赛乐趣做出贡献。积极、以目标为导向的执教方法是运动心理准备的最有力贡献者之一。运动员的体力和营养准备是表现潜力的基础，而心理学的作用是精神上管理已开发的体力资源（即力量、速度、柔韧性和技能），从而使运动员能够更一致地实现其潜力。此外，如本章所述，对身心关系的充分理解可以促进体能训练专业人员与运动员之间的沟通，并帮助运动员控制和管理情绪、觉醒、焦点和动力。使用适当的心理技术可以帮助这一自我管理过程。运动成功的体验本身可能很重要，但使用改善的心理技能来增强自尊、信心和积极的自我概念，其更大的成果是改善了整体生活质量。

**主要术语** (Key Terms)
- achievement motivation (成就动机)
- anxiety (焦虑)
- arousal (觉醒)
- athletic identity (运动员认同)
- attention (注意力)
- augmented feedback (外部反馈/追加反馈)
- autogenic training (自律训练)
- catastrophe theory (灾变理论)
- cognitive anxiety (认知性焦虑)
- counterconditioning (反向条件反射)
- diaphragmatic breathing (腹式呼吸)
- discovery (自主发现)
- distress (消极压力/窘迫)
- drive theory (驱力理论)
- emotions (情绪)
- eustress (积极压力)
- explicit instructions (明确指令)
- extrinsic motivation (外部动力)
- fight-or-flight (战斗或逃跑)
- flow (心流)
- focal dystonia (局限性肌张力障碍)
- fractionalization (分块练习)
- goal setting (目标设定)
- guided discovery (指导发现)
- ideal performance state (理想表现状态)
- imagery (表象)
- individual zones of optimal functioning (个体理想功能区)
- intrinsic feedback (内部反馈)
- intrinsic motivation (内部动力)
- inverted-U theory (倒U型理论)
- knowledge of performance (表现知识)
- knowledge of results (结果知识)
- long-term goals (长期目标)
- mental health (心理健康)
- mental imagery (心理表象)
- motivation (动力)
- motive to achieve success (MAS) (寻求成功动机)
- motive to avoid failure (MAF) (避免失败动机)
- negative punishment (负惩罚)
- negative reinforcement (负强化)
- observational practice (观察练习)
- operant (操作性条件)
- outcome goals (结果目标)
- part practice (拆分练习)
- physiological efficiency (生理效率)
- positive punishment (正惩罚)
- positive reinforcement (正强化)
- process goals (过程目标)
- progressive muscle relaxation (PMR) (渐进式肌肉放松)
- progressive-part training (累进拆分训练)
- psychological efficiency (心理效率)
- pure-part training (纯拆分训练)
- random practice (随机练习)
- readiness (准备状态)
- repetitive part training (重复拆分训练)
- reversal theory (逆转理论)
- routine (常规)
- segmentation (分节练习)
- selective attention (选择性注意力)
- self-confidence (自信)
- self-controlled practice (自我控制练习)
- self-efficacy (自我效能感)
- self-talk (自我谈话)
- short-term goals (短期目标)
- simplification (简化练习)
- somatic anxiety (躯体性焦虑)
- sport psychology (运动心理学)
- state anxiety (状态焦虑)
- stress (压力)
- stressor (压力源)
- systematic desensitization (SD) (系统脱敏法)
- trait anxiety (特质焦虑)
- variable practice (多变练习)
- whole practice (整体练习)

**学习题** (STUDY QUESTIONS)
1. 以下哪项是心理健康最好的定义？
   - a. 在压力下表现良好并避免情感表达的能力
   - b. 一种情感、心理和社会福利状态
   - c. 没有任何诊断出的精神疾病
   - d. 决定运动员动力状态的人格特质
2. 识别运动员痛苦心理迹象的第一步是什么？
   - a. 将运动员转介给心理健康专业人士
   - b. 要求运动员完成标准的情绪问卷
   - c. 监测运动员的训练负荷和恢复评分
   - d. 对运动员的情感、行为和认知进行分类
3. 抑郁与焦虑的区别因素是什么？
   - a. 绝望感或无助感
   - b. 反复思虑
   - c. 担忧
   - d. 循环思维
4. 导致受伤的诱发心理因素包括以下所有各项，除了哪一项？
   - a. 压力源历史
   - b. 暴力爆发
   - c. 人格
   - d. 应对资源
5. 以下哪项最能描述影响运动员对受伤产生心理反应的关键个人因素？
   - a. 运动员参加的运动类型
   - b. 专业康复团队的可获得性
   - c. 运动员既往受伤史和应对机制
   - d. 运动员的竞赛经验
