| 维生素 | 功能 | 食物来源 (俄勒冈州立大学) | 每日 DRI 和 UL^b |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 维生素 D (续) | 磷；对于建立骨量和预防骨质流失是必要的 | 强化早餐麦片、蛋黄 | 男性：63-100 mcg (2,500-4,000 IU) (UL)<br>女性：63-100 mcg (2,500-4,000 IU) (UL) |
| 维生素 E | 一种抗氧化剂^a；免疫功能和代谢所需 | 油类（小麦胚芽油、植物油）、强化早餐麦片、坚果和种子、小麦胚芽、花生酱、玉米油 | 男性：6-15 mg (7.5-22.4 IU) (RDA)<br>女性：6-19 mg (9-28.4 IU) (RDA)<br>男性：200-1,000 mg (300-1,500 IU) (UL)<br>女性：200-1,000 mg (300-1,500 IU) (UL) |
| 维生素 K (叶绿醌) | 血液凝固所需；支持组织和骨骼健康 | 深绿色叶类蔬菜（羽衣甘蓝、抱子甘蓝、菠菜、甜菜、芜菁和芥菜叶、红甜菜叶、红菊苣）、西兰花、芦笋、藜灰菜 | 男性：30-120 mcg (AI)<br>女性：30-90 mcg (AI)<br>由于缺乏数据，无 UL |
| 维生素 C | 促进健康的细胞发育、伤口愈合和对感染的抵抗力。作为抗氧化剂^a；将叶酸的非活性形式转化为活性形式所必需；使铁可用于血红蛋白合成。 | 甜椒、桃子、番石榴、西兰花、猕猴桃、柑橘类水果（草莓、橙子、青柠、柠檬、葡萄柚、橘子）、木瓜、哈密瓜、西红柿、土豆、洋葱 | 男性：15-90 mg (RDA)<br>女性：15-120 mg (RDA)<br>男性：400-2,000 mg (UL)<br>女性：400-2,000 mg (UL) |
| 硫胺素 (B1) | 碳水化合物代谢的辅酶；神经系统和肌肉（包括心脏）正常运作所需 | 强化早餐麦片、葵花籽、豌豆、猪肉、橙子、橙汁、利马豆、山核桃、精制大米 | 男性：0.5-1.2 mg (RDA)<br>女性：0.5-1.4 mg (RDA)<br>由于缺乏数据，无 UL |
| 核黄素 (B2) | 红细胞形成的辅酶；神经系统功能；以及碳水化合物、蛋白质和脂肪的代谢；视觉所需，并可能有助于预防白内障 | 肝脏、小麦胚芽、啤酒酵母、杏仁、奶酪、强化早餐麦片、乳清蛋白、牛奶、鸡蛋、羔羊肉、猪肉、小牛肉、牛肉、西兰花、酸奶 | 男性：0.5-1.3 mg (RDA)<br>女性：0.5-1.6 mg (RDA)<br>由于缺乏数据，无 UL |
| 烟酸 | 碳水化合物、蛋白质和脂肪代谢以及正常的神经系统功能的辅酶；高摄入量可以降低升高的胆固醇 | 大豆蛋白、大豆粉、组织化植物蛋白、乳清蛋白、牛肉、花生、花生酱、葵花籽、强化早餐麦片 | 男性：6-16 mg (RDA)<br>女性：6-18 mg (RDA)<br>男性：10-35 mg (UL)<br>女性：10-35 mg (UL) |
| 吡哆醇 (B6) | 蛋白质代谢以及神经和免疫系统功能的辅酶；参与激素和红细胞的合成 | 肝脏、香蕉、强化早餐麦片、大豆、鸡肉、金枪鱼、生胡萝卜、牛肉、西兰花、菠菜、土豆、苜蓿芽、白腰豆、花生酱、鹰嘴豆、核桃、葵花籽、鳄梨、鸡蛋、利马豆、卷心菜、三文鱼 | 男性：0.5-1.7 mg (RDA)<br>女性：0.5-2.0 mg (RDA)<br>男性：30-100 mg (UL)<br>女性：30-100 mg (UL) |
| 叶酸 | 正常生长发育和红细胞形成所需；降低神经管出生缺陷的风险；可能降低心脏病和宫颈非典型增生的风险 | 啤酒酵母、强化早餐麦片、肝脏、黑眼豆、豆类（斑豆、黑豆、利马豆、白豆、鹰嘴豆、大豆）、花生、花生酱、菠菜、芜菁叶、芦笋、芥菜叶、海藻、鸡蛋、精制面包、橙子、橙汁 | 男性：150-400 mcg (RDA)<br>女性：150-600 mcg (RDA)<br>男性：300-1,000 mcg (UL)<br>女性：300-1,000 mcg (UL) |
| 钴胺素 (B12) | 对血液形成和健康的神经系统至关重要 | 肝脏、牡蛎、羔羊肉、鸡蛋、牛肉、贝类、鱼类、禽肉、猪肉、鸡肉、强化早餐麦片 | 男性：0.9-2.4 mcg (RDA)<br>女性：0.9-2.8 mcg (RDA)<br>由于缺乏数据，无 UL |
| 生物素 | 协助脂肪酸代谢和 B 族维生素的利用 | 坚果（花生、榛子、杏仁、腰果、夏威夷果）、大豆、花生酱、黑眼豆、肝脏、牛奶、蛋黄、酵母、奶酪、花椰菜、胡萝卜、鳄梨、红薯 | 男性：8-30 mcg (AI)<br>女性：8-35 mcg (AI)<br>由于缺乏数据，无 UL |
| 泛酸 | 辅助正常生长发育 | 肝脏、葵花籽、强化早餐麦片、蛋黄、乳清蛋白、大豆蛋白、花生、花生酱、山核桃、小牛肉、精制大米、西兰花、利马豆 | 男性：2-5 mg (AI)<br>女性：2-7 mg (AI)<br>由于缺乏数据，无 UL |

^a 抗氧化剂是改变细胞信号通路并对抗由活性氧和氮物种（自由基）引起的氧化应激诱导的细胞损伤的物质。自由基对人体健康既有利也有害。自由基产生过多或暴露过多，结合抗氧化剂缺乏，会导致氧化应激以及随后对细胞脂质、蛋白质和 DNA 的损害 (71, 166)。
^b 膳食参考摄入量 (DRI)：一套营养建议，包括推荐膳食允许量 (RDA)、适宜摄入量 (AI)、估计平均需求量 (EAR) 和可耐受最高摄入量 (UL)。可耐受最高摄入量 (UL)：对普通人群中绝大多数人来说，不太可能构成不良健康效应风险的每日营养素最高摄入量。DRI 和 UL 按性别在整个生命周期内列为一个范围。DRI 和 UL 值来自 (71-74)。
数据来自美国国家卫生研究院。

水溶性维生素，包括 B 族维生素和维生素 C，溶解在水中并随血液运输。除了在肝脏中储存多年的维生素 B12 外，水溶性维生素在体内不会大量储存；相反，身体会使用所需的量，然后将剩余量通过尿液排出 (165)。虽然过量摄入维生素 B12 没有已知的副作用，但摄入超过身体所需的量不会增加能量或改善健康 (18, 74)。维生素 A、D、E 和 K 是脂溶性的，因此在血液中由脂肪携带并储存在体内的脂肪组织中 (109)。过量的预制维生素 A（不是在体内转化为维生素 A 的 β-胡萝卜素、α-胡萝卜素或 β-隐黄质）是有毒的，并与严重的不良反应相关，包括肝损伤、颅内压增高（假性脑瘤）、头晕、恶心、头痛、皮肤刺激、关节和骨骼疼痛、昏迷甚至死亡 (23)。过量的维生素 A 摄入可能通过饮食发生，但通常是由于补充剂中含有高浓度的维生素 A (72, 109)。毒性水平的维生素 D 会导致心律失常和血钙水平升高，这可能导致血管和组织钙化，以及对心脏、血管和肾脏的损害 (109)。维生素 E 起抗凝剂的作用，因此会稀释血液。定期摄入过量的维生素 E 会导致血清维生素 E 水平升高，这与出血性中风风险增加有关，特别是对于服用血液稀释剂的人 (125)。因为维生素 K 有助于血液凝固，过量摄入这种维生素会干扰某些抗凝药物（如华法林/香豆素）的效果 (94)。

维生素 D 是久坐不动者和运动员都特别感兴趣的维生素，因为它对免疫力、蛋白质合成、肌肉功能、心血管功能、炎症反应、细胞生长以及肌肉和骨骼的调节都很重要 (39, 121)。许多人，包括运动员，都难以达到维生素 D 的推荐量，因为很少有食物是这种维生素的丰富来源 (51)。根据 2020 年膳食指南咨询委员会的科学报告，超过 90% 的 19 岁以上男女摄入的维生素 D 不足 (56, 154)。食用包含海鲜的饮食，并选择强化了维生素 D 的食物，包括牛奶、强化豆奶、强化大豆酸奶和一些全谷物麦片，可以帮助成年人满足对维生素 D 的需求。除了饮食来源外，身体还可以通过阳光照射皮肤产生维生素 D；然而，生活在较高纬度或长时间在室内活动的人群没有足够的阳光照射来满足维生素 D 的需求 (51)。因此，为了预防缺乏，许多人可能有必要补充维生素 D。对 11 项随机对照试验和 436 名运动员进行的元分析显示，补充维生素 D 对上下肢肌肉力量或爆发力只有微小或微不足道的影响 (150)。尽管缺乏显著的行为表现效果，但充足的维生素 D 水平对于运动员预防压力性骨折和急性疾病可能很重要 (35, 39, 91)。

### 矿物质

矿物质有助于骨骼、牙齿和指甲的结构；是酶的组成部分；并执行多种代谢功能。例如，钙是骨骼和牙齿形成及功能、神经传递和肌肉收缩所必需的。铁是氧气运输所必需的，也是能量代谢所需的酶的组成部分。钙、磷、镁、铁以及电解质钠、钾和氯通常被称为常量矿物质。对于运动员来说，矿物质对于骨骼健康、载氧能力以及水分补充/补水和电解质平衡很重要。表 10.14 列出了矿物质及其功能和良好的食物来源。

| 矿物质 | 功能 | 食物来源 | 每日 DRI 和 UL* |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 钙 | 对于开发和维持健康的骨骼和牙齿至关重要；协助血液凝固、肌肉收缩和神经传递 | 强化钙的果汁和水果饮料、奶酪、沙丁鱼、牛奶、干酪、酸奶、冰淇淋、钙凝固豆腐、芜菁叶、大白菜、芥菜叶、羽衣甘蓝、芜菁甘蓝 | 男性：700-1,300 mg (RDA)<br>女性：700-1,300 mg (RDA)<br>男性：2,000-3,000 mg (UL)<br>女性：2,000-3,000 mg (UL) |
| 磷 | 与钙共同开发和维持强壮的骨骼和牙齿；增强其他营养素的利用；对于能量代谢、DNA 结构和细胞膜至关重要 | 奶酪、鱼、牛肉、猪肉、全麦产品、可可粉、南瓜籽、葵花籽、杏仁 | 男性：460-1,250 mg (RDA)<br>女性：460-1,250 mg (RDA)<br>男性：3-4 g (UL)<br>女性：3-4 g (UL) |
| 镁 | 激活近 100 种酶并帮助神经和肌肉发挥功能；骨骼和牙齿的组成成分 | 麸皮（小麦和大米）、可可粉、强化早餐麦片、种子（南瓜、葵花）、大豆、坚果（杏仁、松子、榛子、腰果、核桃、花生）、菠菜 | 男性：80-420 mg (RDA)<br>女性：80-400 mg (RDA)<br>男性：65-350 mg (UL)<br>女性：65-350 mg (UL) |
| 钼 | DNA 和核糖核酸 (RNA) 代谢以及尿酸生成所需 | 牛奶、奶制品、豌豆、豆类、肝脏、全谷物产品 | 男性：17-45 mcg (RDA)<br>女性：17-50 mcg (RDA)<br>男性：300-2,000 mcg (UL)<br>女性：300-2,000 mcg (UL) |
| 锰 | 骨骼和结缔组织的正常发育所必需；参与碳水化合物代谢 | 小麦胚芽、小麦麸皮、米糠、强化早餐麦片、米饼、坚果（花生、山核桃、松子、核桃、杏仁、榛子）、大豆、贻贝、全麦产品（面食、面包和饼干） | 男性：1.2-2.3 mg (AI)<br>女性：1.2-2.6 mg (AI)<br>男性：2-11 mg (UL)<br>女性：2-11 mg (UL) |
| 铜 | 参与铁代谢、神经系统功能、骨骼健康和蛋白质合成；在皮肤、头发和眼睛的色素沉着中发挥作用 | 肝脏、贝类（尤其是牡蛎）、龙虾、坚果（腰果、巴西坚果、榛子、核桃、花生、杏仁、山核桃、开心果）、种子（葵花籽、南瓜籽）、强化早餐麦片、大白芸豆 | 男性：340-900 mcg (RDA)<br>女性：340-1,300 mcg (RDA)<br>男性：1,000-10,000 mcg (UL)<br>女性：1,000-10,000 mcg (UL) |
| 铬 | 辅助葡萄糖代谢，并可能有助于调节糖尿病患者的血糖和胰岛素水平 | 蘑菇（白蘑菇）、生牡蛎、葡萄酒、苹果、啤酒酵母、啤酒、猪肉、鸡肉 | 男性：11-35 mcg (AI)<br>女性：11-45 mcg (AI)<br>由于缺乏数据，无 UL |
| 碘 | 甲状腺激素的一部分；帮助调节生长、发育和能量代谢 | 碘盐、咸水鱼和海鲜 | 男性：90-150 mcg (RDA)<br>女性：90-290 mcg (RDA)<br>男性：200-1,100 mcg (UL)<br>女性：200-1,100 mcg (UL) |
| 铁 | 红细胞形成和功能所必需；肌红蛋白的成分和酶系统的组成部分 | 肝脏、牛肉、羔羊肉、猪肉、小牛肉、禽肉、蛤蜊、牡蛎、强化早餐麦片、精制面包产品、啤酒酵母、坚果（松子、腰果、杏仁）、豆类（芸豆、绿豆、鹰嘴豆） | 男性：7-11 mg (RDA)<br>女性：7-27 mg (RDA)<br>男性：40-45 mg (UL)<br>女性：40-45 mg (UL) |
| 硒 | 关键抗氧化酶的重要组成部分；正常生长发育以及在甲状腺功能中利用碘所必需 | 牛里脊肉、狭鳕、鳟鱼、金枪鱼、牡蛎、鲭鱼、比目鱼、肝脏、葵花籽、小麦麸皮、小麦胚芽、一些猪肉、强化早餐麦片、河鲈、蟹、蛤蜊、鳕鱼、黑线鳕、全麦面包 | 男性：20-55 mcg (RDA)<br>女性：20-70 mcg (RDA)<br>男性：90-400 mcg (UL)<br>女性：90-400 mcg (UL) |
| 锌 | 参与消化、代谢、生殖和伤口愈合的 100 多种酶的重要组成部分 | 牡蛎、牛肉、小牛肉、羔羊肉、猪肉、鸡肉、利马豆、黑眼豆、白芸豆 | 男性：3-11 mg (RDA)<br>女性：3-13 mg (RDA)<br>男性：7-40 mg (UL)<br>女性：7-40 mg (UL) |

* 膳食参考摄入量 (DRI)：一套营养建议，包括推荐膳食允许量 (RDA)、适宜摄入量 (AI)、估计平均需求量 (EAR) 和可耐受最高摄入量 (UL)。可耐受最高摄入量 (UL)：对普通人群中绝大多数人来说，不太可能构成不良健康效应风险的每日营养素最高摄入量。DRI 和 UL 按性别在整个生命周期内列为一个范围。DRI 和 UL 值来自 (72, 73)。
数据来自美国国家卫生研究院。

铁和钙这两项矿物质值得额外关注。摄入膳食铁不足的运动员可能会出现铁缺乏或缺铁性贫血，这两者都会损害运动表现。膳食钙摄入不足会导致骨密度降低，并可能增加未来患骨量减少或骨质疏松症的风险。

#### 铁

铁对于血红蛋白（一种在全身运输氧气的蛋白质）的功能和合成至关重要 (158)。此外，铁是肌红蛋白的组成成分，肌红蛋白将氧气运送到肌肉 (63)。这种矿物质在生长、发育、细胞功能以及某些激素的合成和运作中发挥着重要作用 (30, 160)。

铁缺乏和缺铁性贫血是全球主要的公共卫生问题，主要影响妇女和儿童 (40)。虽然它不成比例地影响发展中国家的人们，但在工业化国家也很常见。2015-16 年的国家健康和营养调查 (NHANES) 发现，大约 11% 的 12 至 49 岁美国女性患有铁缺乏症，目标是将该水平降低到 7.2% (99)。（在研究女运动员铁缺乏的调查中，超过 25% 的人测试结果为铁缺乏 [65, 102]。）铁缺乏分为三个阶段（按严重程度排列）：耗竭期、边缘性缺乏期和贫血期 (90, 117)。铁将氧气携带到工作的肌肉，即使是边缘性铁缺乏也可能损害运动表现 (19, 63)。当低铁储备持续一段时间，并且身体无法制造足够的健康红细胞将氧气输送到全身时，就会出现缺铁性贫血 (158)。症状取决于个人；有些人没有症状或习惯了他们的症状并认为它们是正常的。铁缺乏或缺铁性贫血的症状可能包括虚弱、疲劳、易怒、注意力不集中、头痛、运动能力下降、脱发和口干 (15)。与缺铁性贫血相关的其他症状包括经常感到寒冷、舌炎、常规活动期间呼吸急促以及异食癖（渴望吃非食物物质，如洗涤淀粉、泥土、粘土和冰） (52)。研究还表明铁缺乏会对心理健康产生负面影响并导致抑郁症 (30, 99)。

育龄妇女、少女、孕妇、婴儿和幼儿对铁的需求最大，因此患铁缺乏症的风险增加。此外，长跑运动员、素食运动员、女性运动员、月经周期中失血量大的人、服用过量抗酸剂的人以及患有某些消化系统疾病（如乳糜泻）的人患缺铁性贫血的风险也较高 (72)。

食物中发现的两种铁是血红素铁和非血红素铁。血红素铁源自血红蛋白，存在于最初含有血红蛋白和肌红蛋白的食物中——包括红肉、鱼和禽肉在内的动物食品。血红素铁比非血红素铁吸收得更好，并且吸收不受我们摄入的其他任何东西的影响。摄入的血红素铁中约有 15% 至 35% 实际上被吸收 (112)。

非血红素铁是存在于所有其他非肉类食物中的铁形式，包括蔬菜、谷物和强化铁的早餐麦片。只有 2% 至 20% 的非血红素铁被吸收 (160)。虽然血红素铁不受同时摄入的食物中化合物的影响，但许多因素会影响非血红素铁的吸收。例如，菠菜中的非血红素铁与一种称为植酸的物质结合，植酸是植物中磷的储存形式。植酸会降低非血红素铁的吸收。此外，其他几种物质也可能降低非血红素铁的吸收，包括单宁（存在于茶和葡萄酒中）、钙（存在于乳制品和多维补充剂中）、多酚、植酸盐（存在于豆类和全谷物中）以及大豆中的一些蛋白质。一个人可以通过同时摄入富含维生素 C 的食物或饮料，或在摄入非血红素来源的同时摄入血红素铁来增加非血红素铁的吸收量。例如，将菠菜与肉搭配使用会增加菠菜中铁的吸收 (72, 160)。

铁有许多补充剂形式；每种形式提供的元素铁含量不同，同时在生物利用度和胃部不适等副作用的可能性方面也各不相同 (103, 157)。亚铁具有很高的生物利用度，最受推荐；它通常与维生素 C 配对，维生素 C 可增强铁的吸收 (157)。建议空腹服用铁补充剂，至少在餐前一小时服用，因为许多食物、饮料和其他膳食补充剂会干扰铁的吸收。例如，全谷物、咖啡、红茶、红酒和热巧克力会损害铁的吸收。此外，钙和补充性镁都可能干扰铁的吸收 (169)。由于影响铁摄入和吸收的因素很多，包括运动员可能未摄入足量的其他矿物质的摄入量，只有医生或注册营养师才应建议服用铁补充剂以及如何服用铁补充剂以获得最大吸收并尽量减少胃部不适 (157)。

#### 钙

儿童期和青春期摄入充足的钙对于强壮骨骼的发育至关重要。钙在青春期帮助骨骼增长长度和增加密度，高达 90% 的峰值骨矿物质密度发生在青春期后期 (61)。在成年人中，钙有助于维持骨密度。当膳食钙摄入不足时，钙会从骨骼中的存储位点被提取出来，以满足身体的需求并保持血液、肌肉和细胞间液中的钙浓度恒定。钙对于达到峰值骨量至关重要，钙缺乏会损害峰值骨矿物质密度的达到，并增加晚年骨折的风险 (109)。钙还可以保持牙齿强壮，帮助调节肌肉收缩，并在神经功能、血管扩张和收缩以及激素和酶的分泌中发挥作用 (109)。

NHANES 发现，仅 15% 的 9 至 13 岁女性以及不到 10% 的 14 至 18 岁和 51 岁以上的女性仅通过饮食达到了钙的适宜摄入量 (AI) (11)。因此，应鼓励运动员在饮食中加入奶制品和其他富含钙的食物。如果仅通过饮食无法满足钙的需求，运动员的医生或注册营养师可能会建议服用钙补充剂。

#### 高热量与营养密集型食物

鉴于美国肥胖症的上升，一些人将美国饮食归类为高热量但营养贫乏。2020 年膳食指南咨询委员会的科学报告建议采用包括多种营养密集型食物在内的饮食模式。虽然“营养密度”一词没有标准化的定义，但总的来说，选择营养密集型食物意味着根据其提供的维生素、矿物质和纤维等营养素以及健康的植物化合物来寻找食物，而热量密度是指食物的热量含量。营养密度高的食物包括牛奶、蔬菜、蛋白质类食物和谷物，而热量密度高但营养密度低的食物通常包括薯片、甜点和糖果 (44)。有关营养密度与热量密度的更多信息，读者可参考 Drewnowski 的著作 (44)。

### 水分补充/补水与电解质

水是身体最大的组成部分，占一个人体重的 45% 到 75% (75)。在人体中，水充当润滑剂、减震器、建筑材料和溶剂。此外，水对于体温调节（通过出汗散热帮助皮肤降温，特别是在炎热的环境中和运动期间）、营养运输和废物清除以及维持流体平衡从而维持正常血压至关重要 (81)。水非常重要，即使在最佳温度条件下，身体在没有水的情况下也只能存活几天。

虽然维持充足的水分补充/补水对所有人来说都很重要，但运动员必须密切关注他们的补水状态，因为出汗量超过液体摄入量会迅速导致脱水状态，随后核心体温升高、血浆容量减少、心率加快和主观体力感觉增加 (32, 139)。当这种情况发生时，除非给予液体，否则出汗量无法跟上核心体温的升高。在炎热环境中重复运动有助于身体适应热应激（例如，排汗量增加、汗液电解质浓度降低以及开始出汗的温度降低），因此运动员在赛季开始时可能更容易发生脱水和热应激 (54)。此外，与训练有素的运动员相比，训练较少的运动员可能更容易受到热应激 (32)。由于改变体内水分保存的生理变化以及与年龄相关的液体摄入量下降，老年人发生脱水和补水不足的风险增加 (32)。儿童也可能有更大的脱水风险，这是由于与成人相比，体表面积与体重之比更大导致环境热量获取增加、运动期间热量产生增加、通过汗液散热的能力下降以及渴感比成人低 (12, 46)。此外，那些患有镰状细胞特征、囊性纤维化和某些其他疾病的人脱水的风险也会增加 (12, 163)。即使是占体重 2% 到 3% 的轻度脱水，也会升高核心体温，并因增加疲劳感和降低动力、神经肌肉控制、准确性、爆发力、力量、肌肉耐力和整体表现而显著影响运动表现 (13, 26, 42, 58, 84, 85, 141, 153)。脱水可以升高核心体温，减少每搏输出量和心输出量，降低血压，减少流向肌肉的血流，加快心跳，加剧症状性运动性横纹肌溶解症，并增加中暑和死亡的风险 (3, 32, 108)。在炎热、潮湿的环境和高海拔地区，脱水以及随后发生的热应激风险更大 (27, 108, 146)。

#### 流体平衡

流体平衡是来自食物、饮料和代谢水的水分摄入与通过呼出空气、无感蒸发、出汗、粪便和尿液的水分排出之间的平衡。摄入充足的水源以防止因水分流失过多而导致的脱水非常重要。男性的水分适宜摄入量 (AI) 为每日 3.7 升（125.1 液量盎司或 15.6 杯），女性为每日 2.7 升（91.3 液量盎司或 11.4 杯）。然而，孕妇和哺乳期妇女的 AI 分别为每日 3 升（101.4 液量盎司或 12.7 杯）和 3.8 升（128.5 液量盎司或 16.1 杯）。所有液体的来源，包括咖啡、茶、果汁和苏打水等饮料，以及食物中的水分，都有助于满足一个人通过饮食来源获得的水分需求 (75)。

在训练和比赛期间维持流体平衡对许多运动员来说都是一个挑战，特别是那些大量出汗或在炎热、潮湿的环境或高海拔地区训练的运动员。除了环境条件外，衣物、装备和较大的体型都会增加排汗率，而不安全的减重做法（如频繁使用或过度使用利尿剂或泻药）会增加脱水的风险 (32, 38)。美式橄榄球运动员，特别是锋线球员，由于其装备以及在许多情况下较大的体型，面临更大的脱水风险 (32)。例如，一项针对国家橄榄球联盟 (NFL) 球员的研究发现，平均体重为 93 ± 6 千克（205.0 ± 13.2 磅）的后卫和接球手平均每小时流失 1.4 ± 0.45 升（47.3 ± 15.2 液量盎司；或约 6 ± 2 杯）的汗水，而平均体重为 135.6 ± 17 千克（298.9 ± 37.5 磅）的锋线球员在训练期间平均每小时流失 2.25 ± 0.68 升（76.1 ± 23.0 液量盎司；约 9.5 ± 2.9 杯）的汗水。在有两次训练的日子里，两组球员总计 4.5 小时训练的计算出汗损失分别为：后卫和接球手 6.4 ± 2.0 升（216.4 ± 67.6 液量盎司；约 27.1 ± 8.5 杯），锋线球员 10.1 ± 3.1 升（341.5 ± 104.8 液量盎司；42.7 ± 13.1 杯） (55)。多层衣物和保护装备导致了冰球运动员的排汗损失和脱水风险 (14)，而有意脱水和其他不安全的减重做法会增加摔跤运动员的脱水风险 (170)。此外，重要的是要注意，通过汗液流失的液体范围非常广泛。例如，国家篮球协会 (NBA) 球员在 40 分钟的比赛（平均上场时间为 21 ± 8 分钟）中流失了 1.0 到 4.6 升（33.8-155.5 液量盎司；4.2-19.4 杯）的汗水，平均流失量为 2.2 ± 0.8 升（74.4 ± 27.1 液量盎司；9.3 ± 3.4 杯） (120)。为了降低脱水和热应激的风险，运动员应避免在极端炎热、潮湿的条件下运动，并应充分补充因长时间运动而流失的液体。

#### 预防脱水

鉴于与脱水相关的负面影响，运动员应设法防止体重流失超过体重的 2%，同时还要补充通过汗液流失的电解质 (3, 139)。预防脱水的第一步是评估补水状态（表 10.15）。尿比重 (USG) 可用于评估补水状态，因为该测试易于使用、价格便宜且便于携带 (168)。然而，USG 对补水状态的急性变化不敏感；相反，它更适合作为慢性补水状态的衡量指标 (120, 131)。评估补水状态的一种快速简单的方法包括测量锻炼前后的体重变化。运动员应在锻炼前后立即穿着极少且轻便的衣服，并在擦干身体和排尿后称重。称重前应脱掉汗湿的衣服。训练期间每减重一磅（0.45 千克）代表流失了 16 盎司（0.47 升）液体。体重减轻 2% 或更多表明运动员没有充分补充通过汗液流失的液体 (3)。除了通过一次锻炼识别急性脱水外，评估一段时间内的体重变化可能有助于识别慢性脱水的运动员——那些在几天内减轻了几磅体重的人 (24)。有关适当或充足补水的生物标志物，请参见表 10.15。

| 衡量标准 | 实用性 | 有效性（急性 vs. 慢性变化） | EUH 分界点 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 总体水 | 低 | 急性和慢性 | <2% |
| 血浆渗透压 | 中 | 急性和慢性 | <290 mOsm |
| 尿比重 | 高 | 慢性 | <1.020 g/mL |
| 尿渗透压 | 高 | 慢性 | <700 mOsm |
| 体重 | 高 | 急性和慢性* | <1% |

注：EUH = 正常补水 (euhydration)。
*在极长时间的评估期内，可能会受到身体成分变化的干扰。
经美国运动医学会许可转载。M.N. Sawka, L.M. Burke 等人，“美国运动医学会立场声明：运动与液体补充，”Medicine & Science in Sports & Exercise 39, no. 2 (2007): 377-390。

除了识别补水不足的运动员外，还可以通过在运动前和 1 小时高强度练习后称重，同时测量液体摄入量和产生的尿量，来计算排汗率，从而更好地了解运动期间的液体需求。排汗率等于运动前体重减去运动后体重 + 运动期间的液体摄入量 - 产生的尿量 (14, 24)。在脱水后的立即补水期间，通过 USG 或尿量对尿液量的评估可能会产生误导。当运动员摄入大量低渗液体时，他们在达到充分补水之前很长一段时间就会产生大量尿液 (147, 148)。

除了监测体重变化外，有时还建议运动员检查尿液颜色。然而，尿液颜色与补水状态之间的关系是非常主观的 (3, 108)。此外，红甜菜、黑莓、某些食用色素和药物可以将尿液染成粉红色、红色或浅棕色 (9)。此外，B 族维生素、类胡萝卜素（如 β-胡萝卜素）和一些药物可以将尿液染成深黄色、亮黄色或橙色，而人造食用色素（如某些运动饮料中的色素）也可能将尿液染成蓝色或绿色 (9)。

> 运动员之间通过汗液流失的液体范围非常广泛。因此，每位运动员都应制定个性化的补水计划。

#### 电解质

汗液中流失的主要电解质包括氯化钠，其次（按顺序）是钾、镁和钙 (89)。钠通过帮助保留更多摄入的液体来影响流体调节 (107)。此外，所有通过汗液流失的电解质对于肌肉收缩和神经传导都是必不可少的。因此，体液中电解质平衡的任何紊乱都可能干扰运动表现。运动员之间通过汗液流失的钠含量差异巨大，报告的浓度范围从 0.2 到超过 12.5 克/升（10 到超过 544 mEq/L） (3, 32)。鉴于一些运动员通过汗液流失的大量钠，补充钠的流失可能需要有意识地决定选择含钠较高的食物、在食物中加盐，以及在运动饮料中添加电解质。进行高强度运动或运动数小时且仅用纯水或无钠/低钠饮料过量补水的运动员，可能会将其血钠水平稀释到危险的低水平——低于 130 mmol/L——这种情况称为低钠血症。这会导致细胞内肿胀，当血钠水平降至 125 mmol/L 以下时，会导致头痛、恶心、呕吐、肌肉痉挛、手脚肿胀、焦躁不安和定向力障碍。当血钠降至 120 mmol/L 以下时，发生脑水肿、癫痫发作、昏迷、脑干疝、呼吸停止和死亡的风险就会增加 (2, 3, 6)。为了避免低钠血症，液体摄入量不应超过排汗损失（运动员运动结束后的体重不应超过开始训练时的体重），并且运动员应通过运动饮料或食物摄入钠 (3, 120)。

运动饮料提供少量的钾以补充汗液中钾的损失。然而，它们并不是总钾摄入量的主要贡献者。由于研究显示美国只有不到 2% 的成年人达到了钾的膳食建议 (31)，因此运动员应专注于在饮食中摄入更多富含钾的食物，如西红柿、柑橘类水果、瓜类、土豆、香蕉和牛奶。

> 进行高强度运动或运动数小时且仅用纯水或无钠/低钠饮料过量补水的运动员，可能会将其血钠稀释到危险的低水平。

#### 液体摄入指南

理想情况下，运动员应在补水充足的状态下开始运动或训练，在运动期间避免因排汗流失而导致体重减轻超过 2%，并在运动后及下一次训练课开始前完全恢复水分。完全实现水分恢复所需的液体量取决于距离下一次训练的时间段。然而，研究表明一些运动员在开始练习或比赛时处于水分不足状态，这使得在运动课期间摄入足够的液体以弥补运动前补水不足的状态变得更加困难 (120, 134)。此外，出汗损失显著的运动员可能不会主动摄入足够的液体以充分补水并预防训练和比赛期间的脱水。出于这个原因，采用系统的流体补给方法是必要的，也因为对于大量出汗或在炎热环境条件下进行高强度练习的运动员来说，渴感可能不是液体需求的可靠指标 (24)。

虽然流体和电解质指南应尽可能个性化，但考虑到运动员流体和电解质流失的广泛范围，下面介绍的一般指南是运动员的一个良好起点，直到可以根据排汗率提供具体的建议 (6)。此外，体能专业人员应确保运动员有充足的饮水时间和获取凉爽液体（10-15 °C [50-59 °F]）的机会 (82)。

##### 活动前

如有必要，在运动前数小时预先补水，以便水分吸收和尿液排出 (3)。

##### 活动期间

由于排汗率和电解质浓度的巨大差异，运动员应测量在特定天气条件下训练和比赛期间的体重变化，并根据此信息制定个性化的补水策略 (3)。在炎热天气的长时间活动中，IOM 建议运动饮料每升含有 20 至 30 mEq 的钠（460-690 mg，氯化物为阴离子），每升含有 2 至 5 mEq 的钾（78-195 mg），以及浓度为 5% 至 10% 的碳水化合物 (70)。此外，当在高强度或长时间运动中以高速率摄入运动饮料时，运动员可能希望选择包含多种具有不同肠道转运机制的碳水化合物（如葡萄糖、果糖和麦芽糊精）的饮料。摄入多种类型的碳水化合物与单一碳水化合物相比，会导致更快的胃排空、碳水化合物吸收、氧化，并可能带来更好的运动表现 (36, 83)。提供的所有饮料都应该是凉爽的——10-15 °C (50-59 °F)——但不是冰冷的 (24)。

美国儿科学会建议强制要求儿童定期饮水。这些指南建议，体重 88 磅（40 千克）的儿童在训练期间每 20 分钟喝 5 盎司（148 毫升）冷水或调味咸饮料，体重 132 磅（60 千克）的青少年每 20 分钟喝 9 盎司（266 毫升），即使他们不觉得渴。另一个建议是氯化钠浓度为 15 到 20 mmol/L（1 克/2 品脱），与无味水相比，这已被证明能增加 90% 的自愿补水 (34, 171)。

##### 活动后

运动后，运动员应补充流失的液体和电解质。如果时间允许，正常的正餐、零食（前提是它们含有一些钠）和水将恢复流失的液体和电解质。当排汗钠流失量很大时，可以在食物中添加额外的盐 (3, 75)。如果脱水严重，或者运动员在下一次运动前恢复时间较短（<12 小时），则需要采取更积极的方法：运动员每减轻一千克体重应摄入约 1.5 升（51 盎司）液体（含充足电解质）（每减轻一磅体重摄入 0.7 升或 24 盎司或 3 杯）。这一液体量有助于抵消因摄入大量液体而导致的尿量增加 (3, 147)。

#### 液体摄入指南速览

**训练前**
运动员的 USG 读数应 <1.02。如有必要，他们应在运动前数小时预先补水，以便水分吸收和尿液排出 (3)。

**训练期间**
*儿童和青少年*
体重 88 磅（40 千克）的儿童在训练期间应每 20 分钟喝 5 盎司（148 毫升）冷水或调味咸饮料 (34)。体重 132 磅（60 千克）的青少年应每 20 分钟喝 9 盎司（266 毫升）冷水或调味咸饮料 (171)。
*成人*
运动员应遵循个性化的补水计划。在炎热天气的长时间活动中，他们应摄入每升含有 20 至 30 mEq 钠（460-690 mg，氯化物为阴离子）、2 至 5 mEq 钾（78-195 mg）以及浓度为 5% 至 10% 的碳水化合物的运动饮料。

**训练后**
运动员应摄入充足的食物和液体以及钠来恢复补水。如果脱水严重或运动员在下一次运动前只有 <12 小时，则需要采取更积极的方法，运动员每流失一千克体重应摄入约 1.5 升（51 盎司）液体（含充足电解质）（每减轻一磅体重摄入 0.7 升或 24 盎司或 3 杯）。

### 结论

营养在体能训练中起着重要作用。充足的水分补充/补水和电解质；适当的能量摄入；以及充足的蛋白质、碳水化合物、脂肪、维生素和矿物质摄入，使运动员能够从训练中获得最大收益。对营养原理和应用的一般理解对于体能专业人员来说至关重要，这样他们才能帮助运动员识别营养错误信息，并提供可靠的指南，运动员可以用这些指南来改善他们的饮食。

#### 关键术语

可接受大颗粒营养素分配范围 (AMDR) (Acceptable Macronutrient Distribution Range)
适宜摄入量 (AI) (Adequate Intake)
氨基酸 (amino acids)
贫血 (anemia)
生物利用度 (bioavailability)
碳水化合物 (carbohydrate)
胆固醇 (cholesterol)
脱水 (dehydration)
膳食参考摄入量 (DRIs) (Dietary Reference Intakes)
二糖 (disaccharides)
二十二碳六烯酸 (DHA) (docosahexaenoic acid)
二十碳五烯酸 (EPA) (eicosapentaenoic acid)
电解质 (electrolytes)
估计平均需求量 (EAR) (Estimated Average Requirement)
脂肪 (fat)
脂肪酸 (fatty acids)
纤维 (fiber)
流体平衡 (fluid balance)
果糖 (fructose)
半乳糖 (galactose)
糖异生 (gluconeogenesis)
葡萄糖 (glucose)
血糖指数 (GI) (glycemic index)
血糖负荷 (glycemic load)
糖原 (glycogen)
糖原生成 (glycogenesis)
高密度脂蛋白 (HDL) (high-density lipoprotein)
水分补充/补水 (hydration)
补水不足 (hypohydration)
低钠血症 (hyponatremia)
乳糖 (lactose)
低密度脂蛋白 (LDL) (low-density lipoprotein)
大颗粒营养素 (macronutrient)
麦芽糖 (maltose)
微量营养素 (micronutrient)
矿物质 (minerals)
单糖 (monosaccharides)
单不饱和 (monounsaturated)
肌肉蛋白质合成 (muscle protein synthesis)
我的膳食盘 (MyPlate) (MyPlate)
营养密度 (nutrient density)
omega-3 脂肪酸 α-亚麻酸 (ALA) (omega-3 fatty acid alpha-linolenic acid)
多肽 (polypeptide)
多糖 (polysaccharides)
多不饱和 (polyunsaturated)
蛋白质 (protein)
蛋白质消化率 (protein digestibility)
蛋白质消化率校正氨基酸评分 (PDCAAS) (protein digestibility correct amino acid score)
推荐膳食允许量 (RDA) (Recommended Dietary Allowances)
饱和 (saturated)
运动营养师 (sports dietitian)
蔗糖 (sucrose)
可耐受最高摄入量 (UL) (Tolerable Upper Intake Level)
甘油三酯 (triglycerides)
纯素食者 (vegan)
极低密度脂蛋白 (VLDL) (very low-density lipoproteins)
维生素 (vitamins)

#### 复习题

1. 以下哪位球员开发团队成员拥有最准确的营养知识，并且最适合为具有复杂营养需求的运动员提供咨询？
a. 运动教练 (athletic trainer)
b. 体能专业人员 (strength and conditioning professional)
c. 运动营养师 (sports dietitian)
d. 物理治疗师 (physical therapist)

2. 我的膳食盘 (MyPlate) 图标中插图说明了以下哪些食物组？
a. 油类、蛋白质、水、纤维、维生素和矿物质
b. 蛋白质类食物、水果、蔬菜、谷物和奶制品
c. 蛋白质、碳水化合物、脂肪和水
d. 大颗粒营养素、微量营养素、水

3. 以下哪项是运动员推荐的蛋白质摄入量？
a. 每日每千克体重 0.7 到 0.8 克蛋白质
b. 每日每千克体重 0.8 到 1.0 克蛋白质
c. 每日每千克体重 1.2 到 1.4 克蛋白质
d. 每日每千克体重 1.2 到 2.0 克蛋白质

4. 为了最佳健康，以下哪项是饮食中添加糖的推荐量？
a. 少于总热量的 5%
b. 少于总热量的 10%
c. 多于总热量的 15%
d. 多于总热量的 20%

5. 运动员应采取以下哪项行动来评估运动后的液体流失？
a. 检查尿液颜色
b. 检查体温
c. 运动前后称重
d. 测量运动期间喝了多少水

表 10.1 我的膳食盘 (MyPlate) 食物组建议

| 人群和年龄范围 | 针对非体力活动活跃者的估计每日热量^a | 水果^b | 蔬菜^c | 谷物^d | 蛋白质类食物^e | 奶制品和强化大豆替代品^f |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **儿童** | | | | | | |
| 2-3 岁 | 1,000 | 1-1.5 杯 | 1 到 1.5 杯 | 3-5 盎司等量 (1.5-2.5 杯) | 24 盎司等量 | 2-2.5 杯 |
| 4-8 岁 | 1,200-1,400 | 1-2 杯 | 1.5-2.5 杯 | 4-6 盎司等量 (2-3 杯) | 3-5.5 盎司等量 | 2.5 杯 |
| **女孩** | | | | | | |
| 9-13 岁 | 1,600 | 1.5-2 杯 | 1.5-3 杯 | 5-7 盎司等量 (2.5-3.5 杯) | 4-6 盎司等量 | 3 杯 |
| 14-18 岁 | 1,800 | 1.5-2 杯 | 2.5-3 杯 | 6-8 盎司等量 (3-4 杯) | 5-6.5 盎司等量 | 3 杯 |
| **男孩** | | | | | | |
| 9-13 岁 | 1,800 | 1.5-2 杯 | 2-3.5 杯 | 5-9 盎司等量 (2.5-4.5 杯) | 5-6.5 盎司等量 | 3 杯 |
| 14-18 岁 | 2,200 | 2-2.5 杯 | 2.5-4 杯 | 6-10 盎司等量 (3-5 杯) | 5.5-7 盎司等量 | 3 杯 |
| **女性** | | | | | | |
| 19-30 岁 | 2,000 | 1.5-2 杯 | 2.5-3 杯 | 6-8 盎司等量 (3-4 杯) | 5-6.5 盎司等量 | 3 杯 |
| 31-59 岁 | 1,800 | 1.5-2 杯 | 2-3 杯 | 5-7 盎司等量 (2.5-3.5 杯) | 5-6 盎司等量 | 3 杯 |
| 60 岁以上 | 1,600 | 1.5-2 杯 | 2-3 杯 | 5-7 盎司等量 (2.5-3.5 杯) | 5-6 盎司等量 | 3 杯 |
| **男性** | | | | | | |
| 19-30 岁 | 2,400 | 2-2.5 杯 | 3-4 杯 | 8-10 盎司等量 (4 到 5 杯) | 6.5-7 盎司等量 | 3 杯 |
| 31-59 岁 | 2,200 | 2-2.5 杯 | 3-4 杯 | 7-10 盎司等量 (3.5-5 杯) | 6-7 盎司等量 | 3 杯 |
| 60 岁以上 | 2,000 | 2 杯 | 2.5-3.5 杯 | 6-9 盎司等量 (3-4.5 杯) | 5.5-6.5 盎司等量 | 3 杯 |

每个组所需的量取决于年龄、性别、身高、体重和体力活动水平。该量还取决于个人是否处于怀孕期或哺乳期。图表中显示了按年龄划分的一般建议。
^a 这些数值适用于大多数日子里进行少于 30 分钟中等强度体力活动的人。体力活动更活跃的人可能可以在保持在每日热量需求内的同时摄入更多。要查找个人的每日热量需求，请访问 www.myplate.gov/myplate-plan。
^b 参见表 10.2 “我的膳食盘 (MyPlate) 水果杯量表”。
^c 参见表 10.3 “我的膳食盘 (MyPlate) 蔬菜杯量表”。
^d 参见表 10.4 “我的膳食盘 (MyPlate) 谷物盎司等量表”。
^e 参见表 10.5 “我的膳食盘 (MyPlate) 蛋白质盎司等量表”。
^f 参见表 10.6 “我的膳食盘 (MyPlate) 奶制品杯量表”。

**水果。** 一般来说，1 杯水果或 100% 果汁或 1/2 杯干果可视为水果组中的 1 杯。
**蔬菜。** 任何蔬菜或 100% 蔬菜汁都计为蔬菜组的成员。蔬菜可以是生的或熟的；新鲜、冷冻、罐装或干的（脱水）；并且可以是完整的、切碎的或捣碎的。营养密集型形式的蔬菜限制添加盐、黄油或奶油酱等。
**谷物。** 任何由小麦、大米、燕麦、玉米面、大麦或其他谷类制成的食物都是谷物产品。面包、面食、早餐麦片、玉米饼和玉米粉是谷物产品的例子。爆米花、大米和燕麦片等食物包含在谷物组中。一个人摄入的谷物中有一半应该是全谷物。全谷物包含完整的谷粒，包括麸皮、胚芽和胚乳。一些全谷物的例子是全麦粉、碾碎的干小麦、燕麦片和糙米。
**蛋白质类食物。** 所有由肉类、禽肉、海鲜、豆类和豌豆、鸡蛋、加工大豆制品、坚果和种子制成的食物都被视为蛋白质类食物组的一部分。豆类和豌豆也是蔬菜组的一部分。一般来说，1 盎司肉、禽或鱼；1/4 杯煮熟的豆子；1 个鸡蛋；1 汤匙花生酱；1/2 盎司坚果或种子；1/4 杯（约 2 盎司）豆腐；或 1 盎司煮熟的天贝，可以被视为蛋白质类食物组中的 1 盎司等量。许多美国人从肉类、禽类和鸡蛋中获得了适量的蛋白质，但没有达到海鲜或坚果、种子和大豆制品的建议。达到这一点可以帮助增加身体所需的重要营养素的数量，如不饱和脂肪、膳食纤维和维生素 D。
**奶制品。** 奶制品组包括牛奶、酸奶、奶酪、无乳糖牛奶和强化豆奶以及酸奶。由牛奶制成的含钙量极少或不含钙且脂肪含量高的食物，如奶油奶酪、奶油和黄油，不被视为奶制品。
美国农业部

表 10.2 我的膳食盘 (MyPlate) 水果杯量表

| 水果 | 计为 1 杯水果的量 |
| :--- | :--- |
| 苹果 | 1 个小苹果或 1/2 个大苹果；1 杯切片或切碎的新鲜苹果；2/3 杯烤苹果；1/2 杯干苹果 |
| 苹果酱 | 1 杯苹果酱 |
| 香蕉 | 1 根大香蕉；1 杯切片；2/3 杯捣碎 |
| 蓝莓 | 1 杯新鲜或冷冻；1/3 杯干蓝莓 |
| 哈密瓜 | 1 杯丁或瓜球 |
| 葡萄 | 22 颗无籽葡萄；1 杯完整或切开 |
| 葡萄柚 | 1 个中等葡萄柚；1 杯果肉 |
| 猕猴桃 | 2 到 3 个猕猴桃；1 杯切片或切碎 |
| 芒果 | 7 片或块，新鲜或冷冻；1 杯新鲜或冷冻；1/3 杯干芒果 |
| 混合水果（水果鸡尾酒） | 1 杯丁或片，新鲜或罐装（沥干） |
| 橙子 | 1 个大橙子；1 杯果肉 |
| 桃子 | 1 个大桃子；1 杯切片或切丁（新鲜、煮熟、冷冻或罐装并沥干）；2 个半片罐装 |
| 梨 | 1 个中等梨；1 杯切片或切丁（新鲜、煮熟或罐装并沥干） |
| 菠萝 | 1 杯块、片或碎（新鲜、煮熟或罐装并沥干） |
| 李子 | 3 个中等或 2 个大李子；1 杯切片（新鲜或煮熟）；1/2 杯干李子（西梅） |
| 草莓 | 约 8 颗大草莓；1 杯完整、减半或切片（新鲜或冷冻） |
| 西瓜 | 1 小块或一片；1 杯丁或瓜球 |
| 干果（例如：葡萄干、西梅、杏干、无花果干） | 1/2 杯干果 |
| 100% 果汁（例如：橙汁、苹果汁、葡萄汁、葡萄柚汁） | 1 杯 |
美国农业部

表 10.3 我的膳食盘 (MyPlate) 蔬菜杯量表

| 蔬菜组 | 蔬菜 | 计为 1 杯蔬菜的量 |
| :--- | :--- | :--- |
| **深绿色蔬菜** | 西兰花 | 1 杯切碎或花簇（新鲜或冷冻） |
| | 苋菜叶、甜菜叶、小白菜、西兰花苗（rapini）、甜菜、羽衣甘蓝、水芹、蒲公英叶、芥菜叶、菠菜、瑞士甜菜、豆瓣菜 | 1 杯煮熟；2 杯新鲜 |
| | 生绿叶菜：芝麻菜、罗勒、香菜、深绿叶生菜、菊苣、花苣、混合绿叶菜、嫩叶生菜、罗马生菜 | 2 杯新鲜 |
| **红橙色蔬菜** | 胡萝卜 | 2 根中等胡萝卜；1 杯切片或切碎（新鲜、煮熟或冷冻）；1 杯小胡萝卜 |
| | 南瓜、卡拉巴萨南瓜 | 1 杯捣碎，煮熟 |
| | 红橙色甜椒 | 1 个大甜椒；1 杯切碎（新鲜或煮熟） |
| | 红薯 | 1 个大红薯（烤）；1 杯切片或捣碎（煮熟） |
| | 西红柿 | 1 个大西红柿；2 个小西红柿；1 杯切碎或切片（新鲜、罐装或煮熟） |
| | 100% 蔬菜汁 | 1 杯 |
| | 冬瓜（橡子南瓜、胡桃南瓜、哈伯德南瓜、栗子南瓜） | 1 杯方块，煮熟 |
| **豆类、豌豆和扁豆** | 干豆、豌豆和扁豆（巴约豆、黑豆、棕豆、蚕豆、鹰嘴豆、芸豆、利马豆、绿豆、白豆、木豆、粉豆、斑豆、大豆或白芸豆；黑眼豆 [牛豌豆] 或裂豌豆；以及红、棕和绿扁豆） | 1 杯完整或捣碎，煮熟 |
| **淀粉类蔬菜** | 木薯 | 3/4 杯煮熟 |
| | 玉米（黄色或白色） | 1 根大玉米；1 杯玉米粒（新鲜或冷冻） |
| | 青豌豆 | 1 杯新鲜或冷冻 |
| | 芭蕉 | 3/4 杯煮熟 |
| | 白土豆 | 1 个中等白土豆（煮或烤）；1 杯切丁、捣碎（新鲜或冷冻） |
| **其他蔬菜** | 芦笋 | 1 杯 |
| | 鳄梨 | 1 个鳄梨 |
| | 豆芽 | 1 杯煮熟 |
| | 卷心菜（绿、红、大白菜、皱叶） | 1 杯切碎或切丝（生或熟） |
| | 花椰菜 | 1 杯碎片或花簇（生或熟，新鲜或冷冻） |
| | 芹菜 | 1 杯切丁或切片（生或熟）；2 根大茎（11" 到 12" 长） |
| | 黄瓜 | 1 杯生、切片或切碎 |
| | 绿豆或蜡豆 | 1 杯生或熟 |
| | 绿甜椒 | 1 个大甜椒；1 杯切碎（生或熟，新鲜或冷冻） |
| | 生菜（冰山生菜或结球生菜） | 2 杯生、切丝或切碎 |
| | 蘑菇 | 1 杯生或熟 |
| | 秋葵 | 1 杯煮熟 |
| | 洋葱 | 1 杯切碎（生或熟） |
| | 西葫芦 | 1 杯煮熟、切片或切丁 |
美国农业部

表 10.4 我的膳食盘 (MyPlate) 谷物盎司等量表

| 谷物 | 计为 1 盎司等量谷物的量 |
| :--- | :--- |
| 贝果 | 2 英寸迷你贝果 |
| 贝果或皮塔饼干 (Bagel or pita chips) | 1/3 杯 |
| 大麦 | 1/2 杯煮熟 |
| 荞麦 | 1/2 杯煮熟 |
| 面包 | 1 片普通面包；1 小片法式面包；4 片点心大小的黑麦面包 |
| 碾碎的干小麦 (Bulgur) | 1/2 杯煮熟 |
| 犹太编织面包 (Challah bread) | 1 片中等或普通切片 |
| 玉米面包 | 1 小块 |
| 库斯库斯 (Couscous) | 1/2 杯煮熟 |
| 饼干 | 5 片全麦饼干；2 片黑麦脆饼；7 片方形或圆形饼干 |
| 英式马芬 | 1/2 个英式马芬 |
| 马芬 | 1 个小马芬 |
| 燕麦片 | 1/2 杯煮熟；1 袋即食型；1 盎司 (1/3 杯) 干的（普通或快煮） |
| 煎饼 | 1 个煎饼（直径 4-1/2 英寸）；2 个小煎饼（直径 3 英寸） |
| 面食（意面、通心粉、面条） | 1/2 杯煮熟；1 盎司干面 |
| 爆米花 | 3 杯爆好的 |
| 藜麦 | 1/2 杯煮熟 |
| 即食早餐麦片 | 1 杯（薄片状或圆环状）；1-1/4 杯（膨化型） |
| 大米 | 1/2 杯煮熟；1 盎司干米 |
| 玉米饼 (Tortillas) | 1 张小面粉玉米饼（直径 6 英寸）；1 张玉米饼（直径 6 英寸） |
美国农业部

表 10.5 我的膳食盘 (MyPlate) 蛋白质盎司等量表

| 蛋白质 | 计为 1 盎司等量蛋白质的量 |
| :--- | :--- |
| **肉类** | 1 盎司煮熟的瘦牛肉、山羊肉、火腿、羔羊肉或猪肉；1 盎司煮熟的瘦牛绞肉或猪绞肉；1 片午餐肉或熟食肉（牛肉、鸡肉、火腿、猪肉、火鸡）；1 盎司煮熟的野味（熊肉、野牛肉、鹿肉、麋鹿肉、驼鹿肉、负鼠肉、兔肉）；1 盎司煮熟的内脏 |
| **禽肉** | 1 盎司煮熟（去皮）的鸡肉、鸵鸟肉或火鸡肉；2 盎司煮熟的康沃尔野鸡、鸭肉、鹅肉、雉鸡或鹌鹑；1 片三明治火鸡胸肉或鸡胸肉 (4-1/2" × 2-1/2" × 1/8") |
| **海鲜** | 1 盎司煮熟的鱼类（黑海鲈、鲶鱼、鳕鱼、比目鱼、淡水鳟鱼、黑线鳕、无须鳕、大比目鱼、鲱鱼、淡金枪鱼、鲭鱼、鲻鱼、河鲈、狭鳕、三文鱼、海鲈、鲷鱼、鳎鱼、罗非鱼、鳕鱼）；1 盎司煮熟的贝类（蛤蜊、螃蟹、小龙虾、龙虾、贻贝、章鱼、牡蛎、扇贝、虾、鱿鱼 [calamari]）；1 盎司罐装鱼（鳀鱼、淡水鳟鱼、鲱鱼、淡金枪鱼、三文鱼、沙丁鱼） |
| **鸡蛋** | 1 个鸡蛋；1-1/2 个蛋白（或 3 汤匙液态蛋白产品） |
| **坚果、种子和大豆制品** | 1/2 盎司坚果（12 颗杏仁、24 颗开心果、7 个核桃仁）；1/2 盎司种子（奇亚籽、亚麻籽、南瓜籽、芝麻、葵花籽或南瓜籽），去壳烤制；1 汤匙杏仁酱、腰果酱、花生酱、葵花籽酱或芝麻酱 (tahini)；1/4 杯（约 2 盎司）豆腐；1 盎司煮熟的天贝 |
| **豆类、豌豆和扁豆** | 1/4 杯煮熟的豆子、豌豆或扁豆（巴约豆、黑豆、棕豆、蚕豆、鹰嘴豆、芸豆、利马豆、绿豆、白豆、木豆、粉豆、斑豆、大豆或白芸豆；黑眼豆 [牛豌豆] 或裂豌豆；以及红、棕和绿扁豆）；1/4 杯烘焙豆或重新油炸的豆子 (refried beans)；1 个法拉费肉饼 (falafel patty) (2-1/4", 4 盎司)；6 汤匙鹰嘴豆泥 (hummus) |
美国农业部

表 10.6 我的膳食盘 (MyPlate) 奶制品杯量表

| 奶制品 | 计为 1 杯奶制品的量 |
| :--- | :--- |
| **牛奶** | 1 杯牛奶；1 个半品脱容器的牛奶；1/2 杯淡奶；1 杯强化钙豆奶；1 个半品脱容器的强化钙豆奶 |
| **酸奶** | 1 杯酸奶（乳制品或强化大豆） |
| **奶酪** | 1-1/2 盎司硬奶酪（切达、马苏里拉、瑞士、帕玛森）；1/3 杯碎奶酪；1 盎司加工奶酪（美国奶酪）；1/2 杯里科塔奶酪 (ricotta)；2 杯干酪 (cottage cheese)；2 盎司墨西哥白奶酪 (queso fresco)；2 片白奶酪 (queso blanco) |
美国农业部
