(21). 在实施测试组合（例如，摔跤手进行最大重复次数的引体向上和俯卧撑测试以评估局部肌肉耐力）时，测试之间应至少间隔5分钟，以防止疲劳效应干扰测试结果（另见下文“测试顺序”部分）。

### 测试顺序

运动科学知识有助于确定合理的测试顺序以及测试间的休息时间，从而确保测试的可靠性。测试排序的基本原则是：一项测试不应影响后续测试的表现。这应允许在每项测试中都能发挥最佳水平，并能与之前的测试结果进行有效的比较。例如，一项最大限度消耗磷酸原系统的测试需要3到5分钟的休息才能完全恢复(6, 12)，而一项针对厌氧糖酵解代谢供能系统的最大强度测试则需要至少1小时才能完全恢复(10)。因此，对技能要求较高的测试（如灵敏性测试）应在可能产生疲劳并干扰后续测试结果的测试之前进行。一个逻辑顺序（虽然存在一些变体）是按以下顺序实施测试：

1. 非疲劳性测试（如身高、体重、柔韧性、皮褶厚度和围度测量、纵跳）
2. 灵敏性测试（如T型测试、5-10-5测试、5-0-5测试、伊利诺伊灵敏性测试）
3. 最大爆发力和力量测试（如1RM高翻、1RM深蹲、1RM卧推）
4. 冲刺测试（如40米冲刺，包含10米和20米的分段计时）
5. 局部肌肉耐力测试（如俯卧撑测试、半仰卧起坐、YMCA卧推测试）
6. 疲劳性无氧动力测试（如300码[274米]往返跑、90秒箱式跳跃测试）
7. 有氧动力测试（如1.5英里[2.4公里]跑、12分钟跑测试、Yo-Yo间歇恢复测试、最大有氧速度测试和30-15间歇健身测试）

测试顺序的设计还应尽可能缩短测试间的恢复时间，使测试过程更高效。应尽量在不同的日子实施疲劳性无氧动力测试和有氧测试。但是，如果必须在同一天进行，这些测试应放在最后，并且在长时间休息之后进行。

重要的是，测试应在每天的同一时间进行，以避免由于昼夜节律差异引起的生理反应波动(33)。还建议在室内进行测试，这样可以保持气候和测试表面的连贯性。

> 测试顺序的设计应确保完成一项测试不会对后续测试的表现产生不利影响。

### 为运动员准备测试

应提前宣布测试组合的日期、时间和目的，以便运动员做好生理和心理准备。为了最大限度地提高测试可靠性，运动员应熟悉测试内容和程序。运动员还应处于准备好表现的状态。运动员准备状态（Athlete readiness）被定义为“在生理和心理上完全准备好进行训练和表现的状态”(3)。在测试前一到三天进行一次简短的、有监督的预测试练习或熟悉阶段，让运动员以略低于全力的强度进行尝试，通常对从未参加过该测试或很久没做过该测试的运动员大有裨益。一种促进运动员熟悉测试的策略是将测试的熟悉过程纳入之前的训练课中，甚至只是作为动态热身的一部分。

指导语应涵盖测试目的、实施方法、建议的热身量、允许的练习次数、正式测试次数、测试评分、判罚无效尝试的标准以及发挥最佳水平的建议。给予运动员的说明必须清晰简洁，因为这将提高测试的可靠性和客观性(25)。

作为朗读测试说明的重要补充，测试管理人员或称职的助手应在可能时演示正确的测试动作模式。在演示前后，应给予运动员提问的机会。测试管理人员应预见可能出现的问题并准备好答案。重要的是要平等地激励所有运动员，而不是只对部分人给予特殊鼓励。只要可能，在每次尝试后立即告知运动员他们的测试评分，以激励他们在后续尝试中表现得更好(2)。

测试的可靠性会随着测试前的热身而提高(2)。组织良好的热身包括一般性热身和专门性热身。两种热身都应包括与测试相关的类似动作。由教练带领的有组织的一般性热身可确保一致性。根据测试方案，允许进行两三次特定活动的热身尝试是可以接受的，并将随后的尝试实际计入评分。根据测试协议，评分可以是热身后尝试中的最佳成绩或平均值(2)。

> 测试前进行的一般性和专门性热身可以提高测试的可靠性。

在显著增加心率的测试之后以及测试组合完成时，对运动员实施有监督的整理活动（cool-down）。例如，在300码(274米)往返跑之后，运动员不应坐下或躺下；使用低强度运动和轻微拉伸的主动恢复将增强恢复过程(10)。

### 结论

测试和测量可用于评估运动天赋、识别需要改进的身体能力、提供评估训练计划有效性的参考值，以及设定现实的训练目标。为了优化测试质量，测试者必须理解并考虑效度和信度。测试选择涉及考虑运动所需的生理能量系统（代谢供能系统）；动作模式特异性；以及运动员的经验、训练状态、年龄和性别。测试者在实施测试前还必须考虑环境因素，如温度、湿度和海拔。体能专业人员在测试期间必须始终意识到潜在的健康风险，并关注可能需要医疗转介的健康问题征兆和症状。必须精心挑选并培训测试人员，测试环节必须精心计划，并使用适当的测试顺序进行组织。运动员为测试做好一致且有效的准备至关重要。

### 核心术语

* concurrent validity（同时效度）
* construct validity（构念效度）
* content validity（内容效度）
* convergent validity（聚合效度）
* criterion validity（效标关联效度）
* discriminant validity（区分效度）
* evaluation（评估）
* face validity（表面效度）
* field test（场地测试）
* formative evaluation（形成性评估）
* interrater agreement（评分者间一致性）
* interrater reliability（评分者间信度）
* intraclass-correlation coefficient（组内相关系数）
* intrarater variability（评分者内变异性）
* intrasubject variability（受试者内变异性）
* measurement（测量）
* midtest（中期测试）
* monitoring（监控）
* objectivity（客观性）
* posttest（后测）
* predictive validity（预测效度）
* pretest（预测）
* readiness（准备状态）
* reliability（信度）
* talent identification（天赋识别）
* test（测试）
* test battery（测试组合）
* test–retest reliability（重测信度）
* typical error of measurement（典型测量误差）
* validity（效度）

### 复习题

1. 通过循证测试进行定期评估对于监控运动员的进度非常重要，原因如下：
   a. 它确保运动员保持一致的训练常规。
   b. 它提供运动员关于他们感受的主观反馈。
   c. 它允许教练跟踪变化并进行基于数据的计划调整。
   d. 它保证运动表现的立即提高。

2. 信度在测试选择中至关重要，因为它确保测试能够执行以下哪项？
   a. 为运动员创造挑战
   b. 在多次尝试中产生一致的结果
   c. 提供快速实施测试的方法
   d. 减少测试费用

3. 以下哪项测试最适合评估足球运动员的有氧耐力？
   a. 1RM 卧推
   b. 40码冲刺
   c. 最大摄氧量（V̇ O2max）测试
   d. 纵跳

4. 在评估测试的效度时，哪方面最关键？
   a. 一致重复的能力
   b. 与特定运动需求的一致性
   c. 经济性和易于实施
   d. 容纳大团体的能力

5. 为了评估运动员的下肢爆发力，以下哪项测试能最准确地提供此目的的有效结果？
   a. T型测试
   b. 纵跳
   c. 40码冲刺
   d. 1RM 硬拉
