# 第11章 提高运动表现的营养策略

作者：Shawn M. Arent, PhD, 和 Abbie E. Smith-Ryan, PhD
作者感谢 Marie Spano 对本章做出的重大贡献。

学习完本章后，你将能够：
* 列出不同运动项目的赛前、赛中和赛后营养建议；
* 了解有氧运动表现和恢复的营养指南；
* 了解力量和肌肉肥大的营养建议；
* 提供体重增加和减重的指南；
* 确定补水建议；
* 识别相对能量不足综合征 (RED-S) 和饮食障碍的体征和症状；
* 了解对疑似患有饮食障碍的运动员建立干预和转诊系统的重要性；
* 认识肥胖的患病率和病因；以及
* 协助肥胖个体的评估过程。

运动员在比赛前和比赛期间的饮食会影响其表现，而赛后餐对恢复的影响更大，如果两次活动之间的时间间隔小于24小时，还会影响下一次活动或比赛的表现。因此，本章重点介绍赛前、赛中和赛后营养，同时为想要减重或增重的运动员提供指南。此外，如果不包含有关饮食失调和饮食障碍的信息，关于体重的讨论就是不完整的。力量和体能专业人员必须识别运动员何时可能出现饮食障碍的体征和症状，并成为治疗团队的积极成员。

## 赛前、赛中和赛后营养

运动员长期的饮食习惯会影响他们的整体健康和表现。此外，运动员在比赛前和比赛期间的饮食会对表现产生生理和心理影响，而赛后餐会影响恢复，因此可能会影响他们在下一次训练或比赛中的表现。

### 赛前营养

赛前餐有助于提供液体以维持充足的水合作用，提供碳水化合物以最大化血糖和存储的糖原水平，以及提供蛋白质以减轻肌肉酸痛 (7, 31)。糖原是高强度 (>70% V̇O2max) 运动期间使用的主要能量形式；一旦这些储备耗尽，运动员将感到肌肉疲劳 (60)。少量的糖原存储在肝脏和肌肉中，总量约为每公斤体重 15 克糖原 (3)。例如，一个 80 公斤 (176 磅) 的男性可以存储约 1,200 克糖原。存储在肝脏中的糖原用于全身，而存储在肌肉组织中的糖原用于肌肉 (60)。

尽管水合作用和糖原在运动表现中起着至关重要的作用，但由于研究对象和所用方法的差异，研究赛前餐的重要性及其对表现影响的研究结果并不一致。一些研究表明，运动前高碳水化合物餐可增强有氧力竭时间 (29, 98) 以及青少年男性的无氧表现 (75)，而文献中也有报道称对计时赛表现没有影响 (105)。尽管存在这些差异，而且模拟表现的研究无法考虑到区分竞技环境与实验室环境的几个因素（如赛前紧张、温度、湿度和海拔），但运动员可以根据文献调整一般的赛前指南，以适应他们独特的需求和所在的竞技环境。重要的是，应摄入个性化的赛前餐。

所有赛前餐都应考虑时机、餐食和液体成分、活动或运动项目以及运动员的个人偏好。为了尽量减少胃部不适的可能性，当赛前餐的摄入时间越接近比赛时，应摄入较少量的液体和食物。赛前食物和饮料应该是运动员熟悉的（即在练习中尝试过），脂肪和纤维含量低，以便它们能够从胃中迅速排空，并尽量减少胃肠道不适的可能性，并且含有适量的蛋白质（蛋白质促进更持久的饱腹感并加速恢复） (7)。

运动员可以根据个人偏好或耐受性以及纤维含量，在比赛前选择高血糖指数或低血糖指数 (131)（详情见第10章）的碳水化合物；研究并未表明其中一种比另一种更有优势 (15)。尽管摄入能迅速增加胰岛素的碳水化合物（如葡萄糖）会导致运动开始时血糖初步下降，但血糖水平通常会在约 20 分钟内恢复正常，且初始下降对表现没有负面影响 (82)。

#### 减少胃肠道问题

为了尽量减少比赛期间胃部不适的可能性，运动员应执行以下操作：
* 先在练习中尝试食物。在比赛前，务必在多次练习中尝试新食物 (7)。
* 当进餐时间越接近比赛或活动开始时，摄入较少量的食物和液体。
* 避免高脂肪和高纤维食物。脂肪和纤维都会减慢消化速度。当运动员运动时食物仍在消化中，他或她可能会感到胃痉挛 (7)。
* 避免糖醇。尽管名字叫糖醇，但它们不含酒精，但其化学结构类似于糖和酒精。糖醇是一种不能在肠道中完全吸收的碳水化合物。因此，摄入可能会导致胀气、腹胀和痉挛，并可能产生通便作用。糖醇存在于一些低碳水化合物和无糖产品中，包括无糖口香糖、牙膏和能量饮料。最容易引起胃肠道问题的两种糖醇是山梨糖醇和甘露醇 (4)。任何可能导致摄入 20 克甘露醇的产品都必须在标签上标明警告：“过量摄入可能会产生通便作用。”个人对糖醇的反应各不相同。糖醇包括木糖醇（牙科产品中最常见的一种）、赤藓糖醇、山梨糖醇、甘露醇、麦芽糖醇、异麦芽酮糖醇、乳糖醇、氢化淀粉水解物和氢化葡萄糖糖浆 (4)。

#### 有氧耐力运动

对于在经过一夜禁食后参加早晨长时活动 (>2 小时) 的有氧耐力运动员来说，赛前餐可能最为重要。早晨起床后，血糖水平较低，肝糖原储备大幅减少。这两种情况都会减少可作为能量使用的碳水化合物数量。对于经常在饮食中包含碳水化合物的人，在比赛前 3 小时或更早摄入赛前餐中的碳水化合物可以显著增强糖原储备并提高运动力竭时间 (33, 146)。

一项交叉研究考察了赛前高碳水化合物餐结合运动期间摄入的碳水化合物-电解质运动饮料，是否比单独摄入运动饮料更能提高有氧耐力跑步能力 (70% V̇O2max 直至力竭) (28)。科学家们让男性在经过一夜禁食后进行三次跑步机跑步，每次间隔一周。三次实验分别为：运动前 3 小时摄入碳水化合物餐，运动期间摄入碳水化合物-电解质运动饮料；运动前 3 小时摄入碳水化合物餐，运动期间喝水；或运动前 3 小时摄入低热量安慰剂饮料（与运动饮料口味相同），运动期间喝水。他们在每次试验前的两天重复了相同的饮食。三次试验之间的平均每日热量摄入没有差异。与运动前安慰剂饮料和运动中喝水相比，摄入赛前高碳水化合物餐使有氧耐力跑步能力提高了 9%。然而，与赛前安慰剂和运动中运动饮料相比，高碳水化合物餐加上运动中运动饮料使有氧耐力能力提高了 22%。这些结果表明，高碳水化合物的运动前或赛前餐有助于提高有氧耐力跑步能力 (28)。

对于没有长期适应低碳水化合物饮食，且在糖原储备耗尽的情况下开始运动的有氧耐力运动员，他们会分解肌肉以利用氨基酸作为能量，并可能急性抑制免疫和中枢神经系统功能。因此，高碳水化合物的运动前餐可以帮助减缓骨骼肌的分解，同时为免疫和神经系统功能提供碳水化合物 (23, 76)。

随着时间的推移，长期适应低碳水化合物饮食会增加人体在运动期间对大量脂肪储备作为燃料来源的依赖，尽管在低糖原储备下训练可能会抑制免疫和中枢神经系统功能 (23, 53)。在研究蛋白质分解代谢 (Catabolism) 的一项研究中，六名受试者在糖原填充 (Carbohydrate Loading) 方案或糖原耗尽后，以 61% V̇O2max 的强度骑行功率自行车 1 小时。在糖原耗尽状态下，计算出的蛋白质分解为每小时 13.7 克，占运动期间所消耗热量的 10.7% (76)。

显然，在比赛前几小时摄入的运动前餐有助于提高有氧耐力表现。然而，极早的清晨开始时间可能会使进食的愿望与同时对充足睡眠的愿望发生冲突。例如，一名必须在早上 7:00 站在比赛起跑线上的跑步者可能会发现，凌晨 3:00 或 4:00 起床进食并不实际。遇到这种情况的运动员应该练习在开始前 1 到 2 小时进食少量食物，在比赛前转向易消化的碳水化合物和液体碳水化合物，同时确保在比赛期间摄入足量的碳水化合物。

以下是可以根据每位运动员的个人需求进行调整的一般建议。需要进行更多研究来检查各种运动项目中运动员的需求，并确定不同数量的每种大分子营养素对表现的影响 (100)。在完成这些工作之前，有氧耐力运动员的指南将被调整并应用于其他运动项目。这些信息也应应用于力量、爆发力和团队或场地项目运动员。

* 如果运动员能量储备不足，运动前喂养可能比运动后喂养更重要。女性运动员在运动前摄入营养物质，与运动后摄入相比，在力量和瘦体重适应方面可能会从训练中获得更大的收益 (111)。
* 如果有必要，运动员应在运动前几小时预先补水，以便液体吸收和尿液排出。他们的尿比重 (USG) 读数应 <1.02 (120)。
* 容易恶心、在比赛期间经历过腹泻、感到焦虑或经历赛前紧张的运动员，以及参加高强度运动（剧烈动作会增加胃部不适的可能性）的运动员，以及在炎热环境下比赛的运动员，可能需要考虑在比赛前至少 4 小时进餐，并尝试多种类型的低纤维碳水化合物选择。
* 在比赛前至少 4 小时进餐的有氧耐力运动员应摄入约每公斤体重 1 到 4 克的碳水化合物，以及每公斤体重 0.15 到 0.25 克的蛋白质 (131)。
* 如果赛前餐在运动前 2 小时摄入，运动员应目标摄入约每公斤体重 1 克的碳水化合物。运动员应遵循个性化的补水计划。在炎热天气下进行长时间活动期间，他们应摄入每升含有 20 至 30 mEq 钠（460-690 毫克，以氯化物为阴离子）、每升 2 至 5 mEq 钾（78-195 毫克）以及浓度为 5% 至 10% 的碳水化合物的运动饮料 (120)。
* 当进餐时间越接近比赛开始时，运动前餐应越小。此外，当运动前餐在活动前 1 小时摄入时，液体来源的碳水化合物可能更可取，因为它们比固体食物从胃中排空得更快 (7)。凝胶、软糖和类似的碳水化合物来源也被消化得非常快。表 11.1 总结了这些建议，并提供了食物样例。

表 11.1 有氧耐力运动员的赛前食物和液体建议

| 比赛前时间 | 食物建议 | 液体建议 | 68 kg (150 lb) 运动员的赛前餐示例 | 基于食物和液体建议的餐食示例 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 小时 | 每公斤体重 0.5 克碳水化合物 | — | 34 克碳水化合物 | 1 小根香蕉；8 盎司 (237 mL) 运动饮料 (含 37g 碳水化合物) |
| 2 小时 | 每公斤体重 1 克碳水化合物 | 如果补水不足，每公斤体重小口饮用 3-5 mL (0.10-0.17 盎司) 液体 (120) | 68 克碳水化合物；7-12 盎司 (207-355 mL) 液体 | 2.5 杯 (525 克) 煮熟的去皮白土豆；2 个迷你贝果加 1 汤匙 (20 克) 果酱；8 盎司 (237 mL) 运动饮料 |
| 4 小时或以上 | 每公斤体重 1-4 克碳水化合物；每公斤体重 0.15-0.25 克蛋白质 (105)；极少脂肪 | 应摄入约每公斤体重 5-7 mL (0.17-0.24 盎司) 的水或运动饮料 (120) | 68-273 克碳水化合物；10-17 克蛋白质；极少脂肪 | 一碗麦片和水果 (8 盎司 [237 mL] 脱脂牛奶，2 杯 [55 克] Cheerios，1/4 杯 [40 克] 散装葡萄干)；14 盎司 (414 mL) 水。或者：蛋白三明治 (2 个蛋白，2 片白面包；运动前避开高纤维面包)；14 盎司 (414 mL) 水 |

注：这些建议可以调整以适应其他类型的运动员。

运动员可能希望记录他们的食物摄入量，包括每餐或零食的摄入时间以及训练时的感受。通过记录摄入的食物类型和数量，以及这些食物相对于训练的摄入时间，运动员可能能够识别他们遇到的任何表现或胃部不适问题，并制定更好的赛前计划。

富含果糖、山梨糖醇和可发酵寡糖、双糖、单糖和多元醇 (FODMAPs) 的碳水化合物食物在运动前摄入时可能会增加胃肠道不适的风险。选择低 FODMAPs 和低果糖的食物可以尽量减少胃肠道问题的可能性。

> 赛前餐的主要目的是提供足够的液体以维持水合作用，提供碳水化合物以最大化血糖和存储的糖原，同时满足饥饿感。

### 糖原填充 (Carbohydrate Loading)

肌肉和肝糖原耗尽会导致长期有氧耐力运动中的疲劳 (117, 129, 141)。因此，一种称为糖原填充 (Carbohydrate Loading) 的技术已使用了几十年，用于在有氧耐力活动前增强肌肉糖原。尽管糖原填充 (Carbohydrate Loading) 有许多不同的变体，但所有这些变体都包括在活动前的几天内摄入高碳水化合物，以最大化糖原储备，从而增加活动后期碳水化合物的可用性 (32)。糖原填充 (Carbohydrate Loading) 对训练和比赛时间超过 90 分钟的运动员（如长跑运动员、公路自行车运动员、越野滑雪运动员和其他有耗尽糖原储备风险的有氧耐力运动员）具有潜在好处，而且也可以让其他运动员受益 (112)。

一种常用的糖原填充 (Carbohydrate Loading) 方案包括在比赛前一周进行三天的单位高碳水化合物饮食，同时逐渐减少运动量，并在活动前一天完全休息。饮食应提供充足的每日热量和碳水化合物：每公斤体重 8 至 10 克碳水化合物。该方案应使肌肉糖原储备比正常水平提高 20% 至 40% (32)。然而，对于马拉松运动员，建议在赛前 36 至 48 小时内摄入更高的量，即每公斤体重 10 至 12 克碳水化合物 (22)。

研究表明，糖原填充 (Carbohydrate Loading) 对男性有效 (129)。然而，针对女性的研究结果不一。一项研究调查了糖原填充 (Carbohydrate Loading) 对 8 名 20 至 40 岁、体重稳定、月经正常的女性跑步者的有氧耐力表现和底物利用的影响，这些跑步者在研究前至少 12 个月的平均跑步里程为每周 53 公里 (33 英里)，典型的碳水化合物摄入量低于总热量摄入的 65% (9)。每位女性在四天的实验饮食方案后完成了三次不同的 24.2 公里 (15 英里) 自主配速跑步机表现测试：碳水化合物补充 (50% 热量来自碳水化合物)、糖原填充 (Carbohydrate Loading) 加补充 (75% 热量来自碳水化合物) 以及安慰剂 (50% 热量来自碳水化合物)。碳水化合物补充组和糖原填充 (Carbohydrate Loading) 加补充组都在运动前摄入 6% 的碳水化合物-电解质溶液 (每公斤体重 6 mL)，运动期间每 20 分钟摄入一次 (每公斤体重 3 mL)。虽然碳水化合物补充组和糖原填充 (Carbohydrate Loading) 加补充组在跑步过程中使用了更大比例的碳水化合物能量，但各组之间的跑步表现没有显著差异。然而，研究未报告每日总热量和碳水化合物克数；因此，跑步者的总热量或碳水化合物摄入量（或两者）可能不足。此外，鉴于本研究纳入的受试者人数较少，如果纳入更多受试者，可能会观察到表现差异 (9)。

在另一项研究中，研究人员发现，在进行亚极量有氧耐力运动测试前四天，将碳水化合物摄入量从总热量的 58% 增加到 74% 后，男性运动员的糖原含量显著增加，而女性运动员则没有，这可能是由于碳水化合物或热量摄入不足（或两者兼有），或者是糖原存储能力的性别差异 (129)。在随后的一项研究中，同一批研究人员调查了六名训练有素的男性和六名训练有素的女性的糖原存储能力 (132)。受试者被随机分配到三种饮食中的一种，持续四天：高碳水化合物饮食 (占总热量的 75%)、高碳水化合物饮食加额外热量 (75% 热量来自碳水化合物且总热量增加 34%)，或者习惯性的日常饮食。在男性中，高碳水化合物饮食和高碳水化合物加额外热量饮食都导致糖原水平显著高于习惯性饮食。然而，在女性中，只有高碳水化合物加额外热量饮食导致糖原存储量比习惯性饮食显著增加。在高碳水化合物条件下，男性的总碳水化合物摄入量增加到每公斤体重 7.9 克，而女性仅达到每公斤体重 6.4 克。通过酶活性测量，未发现男性和女性在利用糖原的能力方面存在差异。因此，以往研究未能证明糖原填充 (Carbohydrate Loading) 改善女性表现的原因，可能是由于总碳水化合物摄入不足 (132)。这一理论（即女性在许多方案中没有摄入足够的总碳水化合物）在针对女性自行车运动员的一项研究中得到了证实。在训练有素的女性自行车运动员中，进行三到四天的中等碳水化合物饮食 (48% 热量来自碳水化合物)，随后进行三到四天的 78% 热量来自碳水化合物的饮食 (每公斤体重 8.14 克碳水化合物)，与持续七天的中等碳水化合物饮食相比，显著增加了糖原储备并延长了骑行力竭时间 (142)。研究人员发现，当摄入相同单位体重的碳水化合物（运动结束时及结束后 1 小时立即摄入每公斤体重 1 克碳水化合物）时，男性和女性在运动后 4 小时内的糖原存储能力没有差异 (130)。虽然由于激素差异，女性月经周期黄体期的糖原存储能力高于早期卵泡期，但糖原填充 (Carbohydrate Loading) 和增加碳水化合物摄入量可以弥补这一差异 (99)。

女性进行糖原填充 (Carbohydrate Loading) 的主要挑战似乎是她们的每日总热量摄入。习惯性每日摄入少于 2,400 卡路里的女性可能会发现难以摄入大量的碳水化合物。因此，女性运动员除了摄入高碳水化合物饮食外，可能还需要将总能量摄入增加到 2,400 卡路里以上，以增加糖原储备 (129, 142)。

虽然大多数关于糖原填充 (Carbohydrate Loading) 的研究都是针对有氧耐力运动员进行的，但一些研究也试图探讨高强度运动运动员的糖原填充 (Carbohydrate Loading)。在一项随机交叉设计研究中，七名职业足球运动员（平均摄入 46% 的热量来自碳水化合物）在测试前两天摄入 39% 或 65% 的碳水化合物饮食。每次测试包括 6,858 米 (7,500 码) 的场地活动 (分别以 65%、57% 和 81% V̇O2max 的强度完成)，随后进行跑步机跑步直至力竭，以模拟足球比赛。在高碳水化合物饮食后，球员总共跑了 17.1 公里 (10.6 英里)，这比低碳水化合物饮食时的跑步距离长了 0.9 公里 (0.6 英里)（显著差异）。然而，其中三名运动员跑出的额外距离不足 420 米 (459 码)，这表明运动员对高碳水化合物方案的反应存在显著的个体差异 (14)。这项研究的结果可能适用于也可能不适用于足球运动员，因为一场足球比赛的平均覆盖距离要短得多 (一项研究报告为 10.3 公里 [6.4 英里]，范围为 9.7 到 11.3 公里 [6.0-7.0 英里])，而且它是以间歇方式和不同的强度水平完成的 (72)。

在一项研究糖原填充 (Carbohydrate Loading) 对抗阻练习表现影响的研究中，八名健康的年轻男性被随机分配到高碳水化合物饮食 (每公斤体重 6.5 克碳水化合物) 或中等碳水化合物饮食 (每公斤体重 4.4 克碳水化合物)，持续四天。此后，他们参加了一项抗阻练习测试，包括 4 组、每组 12 次的最大努力纵跳蹲起，负荷为 1 次最大重复重量 (1RM) 的 30%，组间休息 2 分钟 (52)。高碳水化合物饮食组和中等碳水化合物饮食组的受试者在爆发力表现上没有显著差异。因此，在本研究中，高碳水化合物饮食并未增强 4 组抗阻练习测试期间的爆发力表现。然而，目前尚不清楚如果进行更多组练习，或者如果糖原填充 (Carbohydrate Loading) 方案更接近有氧耐力运动员的方案（即每公斤体重提供 8 至 10 克碳水化合物），是否会影响爆发力表现 (52)。

从糖原填充 (Carbohydrate Loading) 中获得的获益程度因人而异，即使在有氧耐力运动员之间也是如此，因此运动员应在比赛前的练习中权衡该方案的价值以及任何负面副作用（如暂时性的体重增加）。使用糖原填充 (Carbohydrate Loading) 作为最大化糖原存储手段的运动员还应了解不同类型的碳水化合物对他们的影响。例如，干豆和豌豆、洋葱以及添加了菊粉或其他低聚糖的食物（如一些营养棒和奶昔）中含有的低聚糖会被肠道细菌迅速发酵，这可能导致过多的肠道产气和胀气。膳食纤维存在于蔬菜、水果、全谷物、干豆和豌豆、坚果和种子中 (140)。表 11.2 提供了一份针对 68 公斤 (150 磅) 运动员的每日膳食计划样例，该计划遵循基于研究的有氧耐力运动员碳水化合物建议。

> 糖原填充 (Carbohydrate Loading) 是最大化糖原存储的有效策略。然而，运动员必须在填充期内每天摄入每公斤体重 8 至 10 克的碳水化合物，才能观察到糖原填充 (Carbohydrate Loading) 带来的任何益处。

### 赛中营养

在持续时间超过 45 分钟的有氧耐力活动、间歇性活动运动，或者运动员在一天内参加多项活动时，营养是一个重要因素。液体和碳水化合物可以直接影响表现。氨基酸氧化（主要是支链氨基酸）在持续的有氧耐力运动中被氧化，为糖异生提供底物。易消化的蛋白质可以尽量减少肌肉损伤和底物耗尽 (116)。

比赛期间适当的补水对表现至关重要，同时还有助于防止过热、脱水和热病。运动员应在运动前几小时进行补水，以便在比赛前进行液体吸收和尿液排出。此外，他们在运动期间应摄入足够的液体，以防止体重流失超过体重的 2% (120)。最佳运动饮料每升含有 20 至 30 mEq 钠（460-690 毫克，以氯化物为阴离子）、每升 2 至 5 mEq 钾（78-195 毫克），以及浓度为 5% 至 10% 的碳水化合物 (2)。碳水化合物浓度较高的运动饮料（超过 8% 的饮料）会延迟胃排空（饮料从胃中排出的速度），这可能会导致胃部不适 (87)。因此，6% 至 8% 的碳水化合物浓度可能是理想的 (120)。

表 11.2 有氧耐力运动员的糖原填充 (Carbohydrate Loading) 方案及每日膳食计划示例

| 碳水化合物量 | 68 kg (150 lb) 运动员的膳食计划示例 | 营养成分分解 |
| :--- | :--- | :--- |
| 在活动前第 3 天摄入每公斤体重 8-10 克碳水化合物 (30) | **早餐：** 土耳其番茄炒蛋 (Turkish menemen) (3 个大鸡蛋 [150 克]、1 个熟西红柿、1/2 个青椒)；4 片 (240 克) 多谷物吐司；1 杯 (150 克) 混合浆果；5.3 盎司 (150 克) 原味希腊酸奶。<br>**零食：** 6 汤匙 (90 克) 鹰嘴豆泥；1 个全麦皮塔饼 (60 克)。<br>**午餐：** 鸡肉炒饭 (2 杯 [320 克] 糙米、6 盎司 [170 克] 熟鸡胸肉、1 杯 [150 克] 混合蔬菜，用 2 汤匙 [30 mL] 芝麻油烹制)。<br>**下午茶：** 1 个贝果 (100 克) 加 2 汤匙 (40 克) 100% 纯果酱。<br>**减量跑后：** 8 盎司 (237 mL) 100% 纯果汁；1 杯 (150 克) 燕麦脆片 (Granola)；5.3 盎司 (150 克) 希腊酸奶。<br>**晚餐：** 印度咖喱鸡 (Chicken tikka masala) (7 盎司 [200 克] 鸡胸肉、6.8 盎司 [200 mL] 咖喱汁、5.3 盎司 [150 克] 熟巴斯马蒂大米、1.8 盎司 [51 克] 清蒸西兰花)。 | 每公斤体重约 8.1 克碳水化合物 (即 550 克总碳水化合物)；100 克脂肪；175 克蛋白质 |
| 在活动前两天每天摄入每公斤体重 10-12 克碳水化合物 (22) | **早餐：** 土耳其番茄炒蛋 (3 个大鸡蛋 [150 克]、1 个熟西红柿、1/2 个青椒)；瑞典隔夜燕麦 (2.5 盎司 [70 克] 燕麦片、5.3 盎司 [150 克] 希腊酸奶、5.3 盎司 [150 克] 混合浆果、1 汤匙 [21 克] 蜂蜜)。<br>**零食：** 8 汤匙 (113 克) 鹰嘴豆泥；2 个全麦皮塔饼 (120 克)。<br>**午餐：** 鸡肉炒饭 (2 杯 [320 克] 糙米、4 盎司 [113 克] 熟鸡胸肉、1 杯 [150 克] 混合蔬菜，用 2 汤匙 [30 mL] 芝麻油烹制)。<br>**下午茶：** 1 个贝果 (100 克) 加 2 汤匙 (40 克) 100% 纯果酱。<br>**减量跑后：** 8 盎司 (237 mL) 100% 纯果汁；1 袋 (43 克) 即食燕麦片；1/3 杯 (50 克) 散装葡萄干；8 盎司 (237 mL) 脱脂牛奶。<br>**晚餐：** 印度咖喱鸡 (7 盎司 [200 克] 鸡胸肉、6.8 盎司 [200 mL] 咖喱汁、5.3 盎司 [150 克] 熟巴斯马蒂大米、1.8 盎司 [51 克] 清蒸西兰花)。 | 每公斤体重约 10.3 克碳水化合物 (即 700 克总碳水化合物)；105 克脂肪；210 克蛋白质 |

注：这些建议可以调整以适应其他类型的运动员。大分子营养素计算为近似值。

儿童的液体摄入指南有所不同。根据美国儿科学会的说法，体重 40 公斤 (88 磅) 的儿童在练习期间每 20 分钟应饮用 5 盎司 (148 mL) 冷水或风味含盐饮料，而体重 60 公斤 (132 磅) 的青少年即使不感到口渴，每 20 分钟也应饮用 9 盎司 (266 mL) 饮料。他们还建议氯化钠浓度为 15 至 20 mmol/L (约每升 1 克)，与无味水相比，这已被证明可将自发补水量提高 90% (30, 106, 147)。尽管有这些建议，请记住一次饮用 9 盎司液体对青少年来说是相当大的量，可能会导致胃部不适。因此，这些指南可能需要根据个体运动员的体型和出汗率进行调整。

#### 有氧耐力运动

在长时间的有氧耐力运动期间摄入碳水化合物可以提高表现，同时还可以减轻运动诱导的压力并抑制免疫系统功能 (95)。虽然运动饮料提供碳水化合物，但它们无法跟上运动员在长时间、高强度活动期间的碳水化合物消耗（除非摄入过量的液体）。事实上，高强度训练的运动员每小时可能会消耗 600 到 1,200 卡路里或更多 (70)。多项研究表明，在有氧耐力活动期间，每小时摄入 28 到 144 克碳水化合物（自行车运动研究中的摄入量更高）可以减少对有限糖原储备的依赖，延长力竭时间，并通过提供稳定的碳水化合物流供能来提高表现 (32, 66, 137)。

尽管每小时的摄入量更大，但如前所述，外源性（Exogenous，外部摄入的）碳水化合物氧化率不超过每分钟 1.0 到 1.1 克，这可能是由于葡萄糖吸收率的限制，也可能是由于葡萄糖进入血液的输送率限制在每分钟 1 克 (65)。然而，每种碳水化合物的氧化率不同。葡萄糖、蔗糖、麦芽糖、麦芽糊精和支链淀粉氧化迅速；果糖、半乳糖和直链淀粉的氧化率要慢 25% 到 50% (65)。此外，每种类型的碳水化合物都有不同的肠道转运系统。如果运动员仅摄入一种碳水化合物（例如果糖），当果糖的肠道转运蛋白达到饱和时，碳水化合物的消化将受到限制。因此，与摄入等热量的单一类型糖相比，同时摄入多种类型的碳水化合物（如蔗糖、果糖和葡萄糖或麦芽糊精）可以提高碳水化合物的吸收率和外源性碳水化合物的氧化率 (62)。除了提高身体对碳水化合物的利用率外，研究发现，在骑行 120 分钟后（研究设计模拟了有氧耐力赛的最后几个阶段，此时运动员必须付出最大努力），当受试者以每分钟 1.8 克（每小时 108 克碳水化合物）的速度摄入葡萄糖结合果糖时，与仅摄入葡萄糖相比，骑行计时赛的表现有所提高 (34)。此外，每 15 分钟给予 36 克葡萄糖 and 果糖的运动员，比每 15 分钟仅给予葡萄糖的运动员在 100 公里 (62 英里) 骑行中的用时更短 (137)。

除了实际摄入碳水化合物外，仅用碳水化合物溶液漱口（而不实际吞下）似乎也能使持续约 1 小时的表现提高 2% 到 3%，这大概是通过影响中枢神经系统实现的 (64)。

除了在有氧耐力活动中提供碳水化合物外，在碳水化合物凝胶中添加蛋白质可以延长骑行力竭时间，同时减轻骑行期间肌酸激酶（肌肉损伤的标志物）的升高，这可能归功于蛋白质本身，或者是由于蛋白质提供的额外热量 (119)。一项关于在碳水化合物中添加蛋白质如何影响有氧耐力表现的元分析和研究综述揭示了不一的发现 (119)。只有力竭时间研究显示添加蛋白质具有显著差异。然而，这些研究在试验期间并未控制热量摄入；因此，目前尚不清楚任何获益是由于蛋白质还是由于蛋白质提供的额外热量。三项计时赛研究显示，仅碳水化合物与碳水化合物加蛋白质之间没有差异 (127)。

##### 果糖与胃肠道症状

果糖是天然存在于水果中并添加到许多食物和饮料中的糖，包括许多运动营养产品，常被认为是运动期间胃部不适症状的罪魁祸首。虽然有些人不能完全吸收果糖，因此在摄入这种糖后可能会出现腹胀、产气、腹部不适和肠道功能改变 (123)，但研究尚未在运动员中检查单独摄入果糖相关的胃肠道症状。因此，运动员需要在练习中测试，更换运动饮料或训练期间摄入的其他产品（并测试无果糖情况）是否有助于缓解他们可能出现的任何胃肠道症状 (126)。患有肠易激综合征的运动员更有可能出现果糖吸收问题，从而产生副作用 (123)。

#### 间歇性高强度运动

许多团队运动，如足球、网球、篮球和美式橄榄球，都包括重复的短时间、高强度活动，并涉及广泛的技能。比赛期间的疲劳可能源于多种因素，包括糖原储备减少或耗尽以及脱水。提供液体和碳水化合物对于长时间间歇性运动中的表现至关重要。例如，一场长时间的网球比赛可能持续 4 小时——比许多有氧耐力项目长得多。由于网球运动员不能在比赛期间连续饮水，且每小时可能流失超过 2.5 升 (84.5 盎司) 的液体，因此建议这些运动员在每次换边 (Switching sides) 时饮用 200 到 400 毫升 (6.7-13.5 盎司) 的液体 (69)。除了维持水合状态外，研究表明补充碳水化合物可能不会影响主观体力感觉等级 (46)，但能提高长时间比赛期间的击球质量（包括速度、精准度和错误率的测量） (141)。

在足球运动员中，每公斤体重摄入 5 毫升 (0.2 盎司) 的 6.9% 葡萄糖聚合物饮料（在每场比赛前 15 分钟和中场休息时摄入），在成功抢断、争顶、盘带或射门能力等几项表现指标上没有显著差异 (150)。然而，另一项针对职业足球运动员的研究发现，摄入碳水化合物-电解质饮料的组在比赛期间的某些表现参数有所改善。在这项研究中，22 名职业男足球运动员连续 7 天摄入相同的饮食（55% 的热量来自碳水化合物，25% 来自脂肪，20% 来自蛋白质），在比赛前 3 天停止运动，并在比赛当天的赛前 4 小时摄入标准化的早餐。他们被分为两组，分别摄入碳水化合物-电解质饮料（7% 碳水化合物、钠 24 mmol/L、氯 12 mmol/L、钾 3 mmol/L）或安慰剂。每组在赛前饮用每公斤体重 5 毫升 (0.2 盎司) 液体，在 90 分钟的比赛中每 15 分钟饮用每公斤体重 2 毫升 (0.1 盎司) 液体。摄入碳水化合物-电解质饮料的组比摄入安慰剂的组更快地完成了特定的盘带测试。此外，碳水化合物-电解质组的精准度评分高于安慰剂组。然而，各组之间的协调性或爆发力测试没有差异。在这项特定研究中，与安慰剂相比，补充碳水化合物-电解质饮料提高了足球专项技能表现 (101)。在另一项发现比赛中摄入碳水化合物有益的研究中，采用了一项随机双盲方案。17 名男性足球运动员在运动前摄入每公斤体重 8 毫升 (0.3 盎司) 的 6.4% 碳水化合物-电解质饮料，外加运动中每 15 分钟摄入每公斤体重 3 毫升 (0.1 盎司) 液体（总共每小时 52 克碳水化合物），完成一个 90 分钟的间歇性穿梭跑测试 (6)。与安慰剂相比，摄入碳水化合物-电解质饮料减缓了从运动前到运动最后 15 至 30 分钟期间技能表现的显著下降。在碳水化合物试验组中，这段时间内的技能表现下降了 3%，而在安慰剂试验组中，技能表现下降了 15%。然而，这项试验是在进行糖原耗尽运动并随后摄入低碳水化合物餐，然后经过一夜禁食后进行的；因此，碳水化合物对表现的影响可能不仅取决于间歇性活动期间的摄入量，还取决于运动员是在进食状态还是在禁食且糖原耗尽的状态下参加比赛 (6)。

在另一项研究中，采用四个 15 分钟的间歇性高强度穿梭跑（包括步行、慢跑、跑步、冲刺和跳跃等不同强度），中场休息 20 分钟，随后进行穿梭跑直至疲劳（旨在模拟足球或篮球比赛），与摄入安慰剂的受试者相比，在运动前摄入碳水化合物-电解质饮料（每公斤体重 5 毫升 6% 溶液）并在中场休息时摄入（每公斤体重 5 毫升 18% 溶液）的受试者，在力竭跑中的跑步时间延长了 37%，并且在第四节的 20 米 (22 码) 冲刺中显著更快。此外，碳水化合物补充组在运动后期阶段的全身运动技能测试中表现更好，并报告疲劳感降低，这表明在间歇性运动中摄入碳水化合物-电解质饮料是有利的 (145)。

#### 力量和爆发力运动

碳水化合物也是抗阻训练期间以及力量和爆发力运动中使用的重要能量来源。使用一系列不同举重方案的研究发现，参与者消耗了大量的肌肉糖原 (78)，尽管这明显低于爆发力-耐力或间歇性高强度运动中常见的消耗量。这些研究中的大多数让参与者仅进行几组练习。因此，参加力量和爆发力比赛或运动的运动员，或者从事依赖肌肉力量和爆发力的位置（如美式橄榄球中的链球运动员和进攻锋线球员）的运动员，其肌肉糖原储备可能会降低到影响表现的水平。此外，在碳水化合物储备已经很低的情况下开始运动会增加肌肉分解 (76)。力量和爆发力运动员可以通过在比赛前和比赛期间补充碳水化合物来维持糖原储备，这可能会减少慢肌纤维的肌肉疲劳，并可能导致更好的表现 (47)。

##### 比赛期间的食物和液体建议

由于出汗率和电解质浓度的巨大差异，运动员应测量在特定天气条件下训练和比赛期间的体重变化，并据此制定个性化的补水策略 (120)。在炎热天气下的长时间活动期间，医学研究所建议运动饮料每升含有 20 至 30 mEq 钠（460-690 毫克，以氯化物为阴离子）、每升 2 至 5 mEq 钾（78-195 毫克），以及浓度为 5% 至 10% 的碳水化合物 (2)。

针对儿童和青少年的补水指南包括每 20 分钟饮用 5 至 9 盎司 (148-266 mL) 冷水或风味含盐饮料或运动饮料，具体取决于其体重。例如，体重 40 公斤 (88 磅) 的儿童或青少年在练习期间每 20 分钟应饮用 5 盎司 (148 mL)，体重 60 公斤 (132 磅) 的青少年即使不感到口渴，每 20 分钟也应饮用 9 盎司 (266 mL) (30, 37, 106)。在长时间的有氧耐力活动期间，有氧耐力运动员每小时应共同摄入 28 至 144 克多种类型的碳水化合物，如蔗糖、果糖、葡萄糖或麦芽糊精 (32, 34, 66, 137)。

### 赛后营养

赛后餐有助于运动员重新补水、补充糖原储备并修复肌肉组织。因此，他们在训练或比赛后不久的时间内摄入的营养物质有助于优化适应，并让身体为下一次活动做好准备。这个时间范围被称为“机会之门”，因为运动员的身体已经准备好吸收营养，而且由于之前假设的合成代谢窗口实际上比最初认为的长得多 (11)。每位运动员的赛后需求因其参加的运动项目、比赛期间的强度、比赛时长、个人的体重和年龄以及性别而异。然而，针对男性受试者的研究比女性多得多；因此，由于女性数据不足，建议未按性别分开。

比赛结束后，运动员应补充流失的液体和电解质。如果时间允许，正常的正餐、零食（前提是含有一些钠）和水将恢复流失的液体和电解质。当汗液中钠流失严重时，可以在食物中添加更多的盐 (1, 120)。运动员可以选择碳水化合物-电解质运动饮料或纯水配合含有氯化钠的食物（或者他们可以在食物中撒盐），因为钠对于帮助身体保持液体至关重要 (83, 120, 125)。补水策略应尽可能个性化。参加摔跤和综合格斗等按体重划分级别运动的运动员可能会故意脱水以达到体重标准，并尝试在赛前重新补水，尽管称重和比赛之间的时间间隔较短可能意味着在脱水状态下开始比赛，从而导致表现不佳和健康风险。

#### 有氧耐力项目

在长时间的有氧耐力项目之后，在下一次训练课或比赛（以先到者为准）之前补充碳水化合物储备，并辅助免疫系统功能以及摄入足够的蛋白质来构建和修复肌肉，这是非常重要的。糖原合成分为两个不同的阶段。第一阶段不依赖胰岛素，持续 30 到 60 分钟，此时糖原合成迅速发生。第二阶段持续数小时，糖原合成速度慢得多。当在运动或比赛后立即摄入大量的碳水化合物（每小时每公斤体重 1.0 至 1.85 克），此后每 15 至 60 分钟定期摄入，持续长达 5 小时，糖原合成将以较快的速度进行 (61)。然而，对于一些运动员来说，摄入该范围上限的碳水化合物量可能会很困难。虽然运动员可能在长时间训练后立即或在 24 小时内完全补充糖原储备，但在比赛后不一定如此。导致可测量的肌肉损伤的剧烈有氧耐力项目（如马拉松）会导致糖原重新合成延迟，即使运动员摄入高碳水化合物饮食也是如此，这可能是由于代谢紊乱或肌肉细胞的机械损伤 (12, 124)。

虽然运动员经常被告知在完成比赛后需要立即摄入碳水化合物，但研究表明，这并不总是必要的；他们可能在完成糖原耗尽活动后等待 2 小时再摄入碳水化合物，尽管这不一定是最佳方案。在一项检查糖原重新合成速率的研究中，运动员在 2 小时的糖原耗尽骑行后的 24 小时内摄入五顿高血糖指数餐。一组在运动后 4 小时内摄入前三餐，而第二组在运动后 2 小时开始，在前 6 小时内每隔 2 小时定期摄入前三餐。8 小时和 24 小时后，两组之间的糖原重新合成速率相同 (103)。因此，拥有超过 24 小时恢复时间的运动员可能可以等到运动后再进食，并在运动后的 24 小时内补充糖原，只要他们摄入足够量的碳水化合物即可，尽管除了补充糖原外，他们可能无法获得相同的全身恢复益处。然而，每天训练两三次或恢复时间少于 24 小时的运动员可能需要考虑在活动结束后立即摄入或饮用高碳水化合物餐，并在之后定期摄入，以迅速补充糖原储备。

由于长时间的有氧耐力运动会分解肌肉组织，因此有氧耐力运动员的训练后餐中应包含蛋白质，以帮助开始肌肉构建和修复，这可能会减轻训练后和赛后的肌肉酸痛 (85)。训练后摄入蛋白质还有另一个好处：如果碳水化合物摄入量低于每小时每公斤体重 1.2 克，摄入蛋白质会提高糖原存储率 (61)。在随机对照试验中，18 名精英定向越野运动员在一周内参加了 13 次运动。一半的定向越野运动员（PRO-CON 组）在训练前摄入蛋白质饮料（每公斤体重 0.3 克），在训练后摄入蛋白质-碳水化合物饮料（每公斤体重 0.3 克蛋白质 + 1 克碳水化合物）。另一半参与者在运动前后摄入等热量的纯碳水化合物饮料 (CHO)。除了添加补充剂外，整个研究期间的饮食保持一致（蛋白质/碳水化合物/脂肪比例为 15%/63%/22%）。基础饮食加补充剂在 PRO-CON 组中每天每公斤体重提供 3 克蛋白质，以及每天每公斤体重 8.3 至 9.3 克碳水化合物；CHO 组每天每公斤体重摄入 1.8 克蛋白质，每天每公斤体重 8.8 至 10.8 克碳水化合物。在研究开始和结束时，以及参与者摄入标准化早餐后 2 小时进行 4 公里 (2.5 英里) 跑步测试。PRO-CON 组显著提高了表现并降低了肌肉分解的标志物，而 CHO 组没有提高表现。然而，从这项研究中尚不清楚是蛋白质的时机产生了差异，还是 PRO-CON 组与 CHO 组相比每日蛋白质总摄入量的增加产生了差异 (48)。

其他研究确实表明蛋白质在有氧耐力运动后很重要。例如，一项单盲随机三交叉设计研究用于评估不同剂量的蛋白质-亮氨酸混合物对 12 名接受过有氧耐力训练的男性在进行 100 分钟高强度骑行（在标准化早餐后 3 小时进行；测试前一天的饮食根据热量需求标准化，并为每位受试者提供相同比例的碳水化合物、蛋白质和脂肪）后肌原纤维蛋白分数合成率 (FSR；肌肉蛋白质合成 (MPS)) 的影响。骑行者在 240 分钟（4 小时）恢复期的前 90 分钟内，分四次摄入 70g/15g/180g/30g 的蛋白质/亮氨酸/碳水化合物/脂肪，或 23g/5g/180g/30g，或 0g/0g/274g/30g（对照组）。与对照组相比，较低蛋白、较低亮氨酸的补充剂 (23g/5g/180g/30g) 使 FSR 提高了 33% ± 12%，而额外的蛋白质和亮氨酸 (70g/15g/180g/30g) 使 FSR 提高了 51% ± 12%。虽然两个蛋白质和亮氨酸组之间没有显著差异，但两组的表现都好于安慰剂组，这表明在漫长而艰苦的训练之后蛋白质很重要 (118)。鉴于不同的训练、在禁食或非禁食状态下完成的运动以及其他研究中使用的不同剂量的蛋白质 (10-96 克)，在有氧耐力运动后使 FSR 最大化所需的精确最小蛋白质剂量尚不清楚 (21, 57)。此外，尚不清楚在有氧耐力运动后立即最大化 FSR 是否会随着时间的推移转化为表现的提高。最后，有氧耐力训练后应摄入蛋白质的理想时间段尚不清楚，这可能取决于训练是在禁食还是非禁食状态下完成的，以及每日蛋白质总摄入量。然而，一项研究发现，在有氧耐力运动后将蛋白质摄入推迟短短 3 小时就会削弱其合成代谢作用 (77)。

#### 间歇性高强度运动

由于参加间歇性高强度运动（如篮球、冰球和足球）的运动员每天可能参加不止一场比赛，有时锦标赛各场比赛之间仅间隔几小时，因此比赛后的立即恢复对于下一场比赛的表现至关重要。当参加涉及长时间高强度间歇活动的运动（如足球、美式橄榄球、草地曲棍球和冰球、橄榄球和网球）时，运动员可能会显著减少其肌肉糖原储备，从而导致肌肉和认知疲劳 (13)。在下一次运动或比赛前完全补充肌肉糖原可能会延长疲劳发生的时间并提高表现。在一项旨在模拟足球比赛的研究中，Nicholas 及其同事让六名男性在连续两天内完成了相同的运动测试，两次测试间隔 22 小时——75 分钟的长时、间歇性、高强度穿梭跑测试，之后他们完成尽可能多的 20 米 (22 码) 穿梭跑（每次穿梭跑在慢跑和冲刺之间交替）。在 22 小时的恢复期内，受试者被分配到两种饮食之一：包含每公斤体重 10 克碳水化合物的恢复饮食，或者比日常饮食含有更多蛋白质和脂肪的等热量饮食。与含有更多蛋白质和脂肪的高热量条件相比，高碳水化合物饮食后的间歇性运动能力有所提高 (94)。此外，Balsom 及其同事发现，与运动前 48 小时摄入低碳水化合物饮食相比，摄入高碳水化合物饮食后，男性受试者在短期 (<10 分钟) 和长时 (>30 分钟) 高强度间歇性运动中完成的功显著更多 (13)。

间歇性高强度运动会导致一定程度的肌肉损伤，这取决于许多因素，包括比赛时间和强度以及体型。研究表明，运动后摄入蛋白质有助于减少某些肌肉损伤标志物 (42)。虽然运动后的碳水化合物摄入会影响下一次活动或训练课的表现，特别是当两次训练在时间上非常接近时，但在初次活动或训练后的 4 小时恢复期内添加蛋白质可能不会影响下一次运动的表现 (85)。

#### 力量和爆发力运动

力量和爆发力运动的运动员在比赛期间依赖血糖和糖原供能。由于一次抗阻训练课会导致糖原显著减少 (78)，且糖原减少会损害力量产生和等长强度，同时加剧肌肉无力，因此这些运动员必须在下一次运动前恢复糖原水平 (47)。在力量和爆发力比赛后的恢复期，如果运动员必须在初次训练或比赛后的 24 小时内再次参加比赛 or 训练，他们应专注于在运动后立即摄入高血糖指数碳水化合物。他们完全补充糖原储备所需的碳水化合物量取决于许多因素，包括强度和比赛时间、他们的总体重和肌肉量、他们的赛前餐（以及比赛前糖原储备的状态），以及他们在比赛期间是否摄入碳水化合物。在一项交叉研究中，经过一夜禁食后，完成 6 组 70% 1RM 的单腿伸膝（直至无法完成 50% 的全范围伸膝）的八名男性消耗了约 29% 的糖原水平。在训练结束后的 6 小时内，他们在抗阻训练课结束后立即摄入每公斤体重 1.5 克碳水化合物，并在 1 小时后再次摄入，使糖原水平恢复到赛前水平 of 91%。然而，当受试者在训练后立即以及 1 小时后仅喝水时，他们的肌肉糖原含量仅恢复到赛前水平的 75% (104)。

净蛋白质平衡取决于肌肉蛋白质合成 (MPS) 和分解。虽然碳水化合物对肌肉蛋白质合成 (MPS) 没有影响，但它们有助于减轻抗阻练习导致的急性蛋白质分解 (Catabolism)。蛋白质分解的增加可能取决于抗阻刺激、个人的整体营养摄入以及训练或比赛前后的饮食摄入。针对未经训练的年轻男性的一项研究发现，在一节抗阻训练课后，急性蛋白质分解增加了 51% ± 17% (16)。在另一项研究中，在四名未经训练的男性和四名未经训练的女性中，测量了一节向心或离心练习后的混合肌肉蛋白质分数合成率（肌肉蛋白质合成 (MPS)）和分数分解率（分解）。合成率在运动后 3 小时内显著高于静息水平 112%，在运动后 24 小时内高出 65%，在运动后 48 小时内高出 34%。肌肉分解在运动后 3 小时和 24 小时也分别增加了 31% 和 18%，但在运动后 48 小时恢复到基线水平 (110)。相对较少量的碳水化合物，约 30 至 100 克，就可以充分减少肌肉蛋白质分解 (18, 43)。尽管肌肉蛋白质分解在整体蛋白质平衡中占有一席之地，但肌肉蛋白质合成 (MPS) 在整体蛋白质平衡中起着更大的作用 (43)。

在导致肌肉损伤的一节抗阻训练课后补充蛋白质可以增加急性肌肉蛋白质合成 (MPS)。抗阻训练后已使用不同剂量的蛋白质来刺激肌肉蛋白质合成 (MPS)，尽管在年轻人中，20 至 50 克（提供约 8.5 克-20 克必需氨基酸）的高质量、高亮氨酸、快速吸收蛋白质（能导致血液中氨基酸迅速升高的蛋白质）似乎可以最大限度地刺激肌肉蛋白质合成 (MPS)，而老年人可能需要 40 克或更多 (59, 109)。大米蛋白是一种中速、低亮氨酸蛋白质（尽管摄入大米蛋白后血液中亮氨酸的升高速度很快）；当亮氨酸含量相匹配时，较大剂量的大米蛋白能有效地刺激肌肉蛋白质合成 (MPS)，程度与更高质量的蛋白质相同 (67)。因此，蛋白质的亮氨酸含量，以及可能的亮氨酸输送速度，似乎是最大限度刺激急性肌肉蛋白质合成 (MPS) 的决定因素。含有 2 至 3 克亮氨酸或每公斤体重 0.05 克亮氨酸的蛋白质剂量将有效刺激年轻人的肌肉蛋白质合成 (MPS) (96, 102, 136)。

除了肌肉蛋白质合成 (MPS) 的急性增加外，与未给予蛋白质补充剂的情况相比，抗阻训练后持续补充蛋白质随着时间的推移会导致肌肉肥大的小到中度增加 (27, 122)。迄今为止，只有一项研究直接检查了肌肉蛋白质合成 (MPS) 的急性测量值与抗阻训练引起的肥大之间的关系。在这项研究中，23 名休闲健身但至少一年未参加过抗阻训练计划的年轻男性接受了初始强度以及静息和运动后肌肉蛋白质合成 (MPS) 率的测试。然后，他们参加了一个为期 16 周的线性抗阻训练计划，包括每周两天进行下肢训练（如腿举、伸膝、屈膝和提踵）和两天进行上肢训练（如胸推、肩推、坐姿划船、拉背）。


