（接上文）下拉、肱二头肌弯举、肱三头肌伸展）练习。每天训练后以及非训练日的早餐时，他们饮用一种含有 30 克牛奶蛋白、25.9 克碳水化合物和 3.4 克脂肪的营养饮料。研究作者发现，训练引起的肌肉蛋白质合成急性上升（训练后 6 小时）以及所提供的营养饮料与肌肉肥大之间没有关系。然而，作者也指出，随着训练而产生的肌肉蛋白质合成变化在研究对象之间并不统一；因此，尽管肌肉蛋白质合成的急性变化对肌肉肥大很重要，但它们并不是预测一个人增加肌肉生长潜力的唯一因素 (86)。本研究中使用的 30 克牛奶蛋白估计提供 24 克酪蛋白、6 克乳清蛋白和总计 2.8 克的亮氨酸 (139)。

**同期训练 (Concurrent Training)**

运动干扰是一个概念，表明有氧耐力运动在与抗阻训练结合时（连续进行的训练课），与单纯的抗阻训练相比，会削弱力量的增长，但会导致有氧耐力表现的提高 (148)。虽然随着时间的推移，对基于同期训练的研究兴趣有所增加，但针对同期训练的营养建议通常基于研究营养干预对单纯有氧耐力或抗阻训练影响的孤立研究。在有氧耐力运动后和举重前摄入碳水化合物可以帮助抑制骨骼肌分解。此外，鉴于有氧耐力运动后摄入蛋白质对肌肉蛋白质合成的影响，以及研究表明，与碳水化合物对照组相比，在长时间（>2 小时）抗阻训练期间摄入蛋白质支持运动期间更高的肌肉蛋白质合成率，如果先进行有氧耐力运动，运动员应考虑在有氧耐力运动后、举重前或举重期间摄入蛋白质 (107)。

**每日蛋白质摄入量**

虽然在训练前后摄入蛋白质有利于运动员辅助恢复和适应，但如果每日总摄入量充足，这可能相对获益较小。因此，每餐摄入蛋白质是满足这些需求并为运动员维持积极生理环境的理想策略。抗阻训练能够在运动后 24 至 48 小时内增加肌肉对氨基酸的敏感性，而一餐的合成代谢效应持续约 3 至 5 小时。为了优化肌肉重塑，专家建议每餐摄入至少 20 至 40 克蛋白质，并每 3 至 4 小时进餐一次 (81, 107)，以促进达到每日蛋白质目标。

由于需要侵入性测量程序，关于儿童肌肉蛋白质合成的数据量有限 (17)，且尚无研究调查健康儿童训练后和锻炼后蛋白质摄入对肌肉蛋白质合成的影响。然而，关于儿童的一点是明确的：由于体型差异以及胰岛素和热量摄入对蛋白质合成的影响，他们的每餐蛋白质摄入目标自然会较低，以满足其蛋白质需求 (79)，尽管潜在的相对需求可能更高。有关按运动项目分类的蛋白质需求的更多信息，请参见表 11.3。

**针对各种表现目标的营养**

**针对有氧耐力表现和恢复的营养**

*   有氧耐力运动员在要求最苛刻的训练阶段或比赛期间，应目标摄入 8 至 10 克碳水化合物，并在整个训练过程中每天每公斤体重摄入 1.4 至 2.0 克蛋白质。
*   在比赛前至少 4 小时进餐的运动员，应包含约每公斤体重 1 至 4 克碳水化合物和每公斤体重 0.15 至 0.25 克蛋白质 (131)。如果赛前餐在运动前 2 小时摄入，运动员应目标摄入约每公斤体重 1 克碳水化合物 (120) 和每公斤体重 0.15 至 0.25 克易消化的蛋白质。
*   在长时间的有氧耐力运动期间，运动员应每小时摄入 28 至 144 克多种类型碳水化合物的混合物（例如蔗糖、果糖和葡萄糖或麦芽糊精），以延长力竭时间并提高表现 (32, 34, 66, 137)。
*   在炎热天气的长时间活动中，运动员应饮用每升含有 20 至 30 mEq 钠（460-690 毫克，以氯离子为阴离子）、每升 2 至 5 mEq 钾（78-195 毫克）且碳水化合物浓度为 5% 至 10% 的运动饮料 (2)。
*   运动后，应在停止运动后 30 分钟内摄入约每公斤体重 1.2 至 2.0 克碳水化合物。如果碳水化合物摄入量低于每公斤 1.2 克，添加蛋白质似乎可以促进糖原补充。此外，一些（尽管不是全部）研究表明，锻炼后在碳水化合物中添加蛋白质可能会减轻肌肉分解和酸痛，并增加肌肉蛋白质合成。
    基于目前的文献，蛋白质的理想摄入量以及运动后摄入的时间段尚不明确，可能取决于运动是在进食状态还是空腹状态下进行的，以及锻炼后消耗的总热量 (44, 57, 85)。然而，作为一般准则，在有氧耐力运动后的 2 小时时段内也应摄入至少 20 至 40 克优质蛋白质（越早可能越好，尽管确切的时间段仍有待研究阐明）(77)。
*   运动后及下一次训练前应补充糖原储备。摄入足量碳水化合物的常规饮食可以在 24 小时内恢复糖原。为了更快地合成糖原，运动员应在运动后立即食用高碳水化合物餐或饮料，此后定期进餐。这对于在初始训练后不到 24 小时再次训练的运动员尤为重要 (61)。

**针对力量的营养**

*   运动员应考虑在比赛前和比赛期间补充碳水化合物，以维持力量并最大限度地减少肌肉分解 (47)。通常，力量或速度型运动员在高峰训练期每天应每公斤体重摄入 5 至 6 克碳水化合物。训练后仅 30 克碳水化合物就可能减少肌肉分解。抗阻训练后摄入碳水化合物的理想时间段尚未完全阐明；然而，尽早摄入碳水化合物（而不是等待）可能更有益，特别是如果训练是在空腹状态下进行的 (43)。
*   由于低糖原水平会损害肌肉力量，如果举重或力量和爆发力比赛的运动员必须在初始比赛后的 24 小时内再次比赛或训练，则应在比赛后立即摄入高能碳水化合物。否则，他们可以在一天中摄入足够的碳水化合物，以便在下一次训练或比赛前恢复糖原水平 (47, 104)。
*   通常，力量或速度型运动员每天应每公斤体重摄入 1.4 至 2.0 克蛋白质，即使其运动或训练包含有氧耐力成分。抗阻训练后，年轻人应摄入至少 20 至 50 克（提供约 8.5 至 20 克必需氨基酸）优质、高亮氨酸蛋白质（2-3 克），而老年人应摄入 40 克或更多，以在训练后的急性时段最大限度地刺激肌肉蛋白质合成 (109)。如果运动是在空腹状态下进行的（清晨第一件事，或距离上一餐富含蛋白质的餐食超过 3 小时），则应在训练课结束后 30 分钟内摄入蛋白质；但如果运动是在进食状态下进行的（运动前摄入富含蛋白质的餐食或补剂），则运动后的这个时间窗可能会相当长 (10)。
*   肌肉损伤性运动后应摄入 30 至 100 克高能碳水化合物，以减少肌肉蛋白质分解 (18, 43)。
*   成年运动员应进食含有至少 20 至 30 克高亮氨酸蛋白质的正餐。

**针对肥大的营养**

*   肌肉损伤性运动后可摄入 30 至 100 克能量密集、中高血糖指数的碳水化合物，以帮助减少肌肉蛋白质分解 (18, 43)。
*   抗阻训练后，年轻人应摄入至少 20 至 50 克（提供约 8.5 至 20 克必需氨基酸）优质、高亮氨酸蛋白质（>2-3 克），而老年人应摄入 40 克或更多，以在训练后的急性时段最大限度地刺激肌肉蛋白质合成 (109)。
*   成年运动员应每 3 至 4 小时进食含有至少 20 至 40 克高亮氨酸蛋白质的正餐。

**针对肌肉耐力的营养**

*   通过防止体重减轻超过体重的 2% 来保持充足的水合状态。
*   在长时间训练或比赛期间，考虑饮用碳水化合物-电解质饮料以延缓疲劳并提高表现，特别是如果在清晨空腹进行 (6, 142)。
*   在下一次训练或比赛前完全恢复糖原储备。
*   训练或比赛后摄入蛋白质，以最大限度地减少肌肉损伤和酸痛 (42)。

表 11.3 运动专项蛋白质需求

| 运动项目 | 每日蛋白质需求（克/公斤体重） | 每日蛋白质摄入需求示例 | 运动后蛋白质需求 | 运动后蛋白质示例 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 低至中等强度有氧耐力活动（例如慢跑、三项全能） | 1.4-1.8 | 150 磅（68 公斤）个体： | 每公斤体重 0.2-0.5 克 | 1 条高蛋白营养棒（20 克蛋白质）<br>1 杯（240 克）高蛋白希腊酸奶（18-22 克蛋白质）<br>1 杯（240 克）高蛋白希腊酸奶（18-22 克蛋白质）<br>烤鸡肉三明治（28 克蛋白质）<br>意大利面配 4 盎司（113 克）肉丸（20 克蛋白质）<br>三文鱼（6 盎司 [170 克]）（34 克蛋白质） |
| 精英有氧耐力运动员或进行高强度训练的运动员 | >1.6 | 140 磅（64 公斤）个体： | 每公斤体重 0.2-0.5 克 | 20 液盎司（591 毫升）1% 牛奶或高蛋白豆奶（20 克蛋白质）<br>1 勺乳清蛋白粉（20-25 克蛋白质）<br>1 杯（240 克）高蛋白希腊酸奶（18-22 克蛋白质）<br>烤鸡肉三明治（28 克蛋白质）<br>意大利面配 6 盎司（170 克）肉丸（30 克蛋白质）<br>95% 瘦牛肉（4 盎司 [113 克]）（30 克蛋白质）<br>1/2 杯低脂茅屋芝士（12 克蛋白质） |
| 美式橄榄球 | 1.6-2.2，尽管对于进行高强度水平比赛的人来说可能处于此范围的上限 | 240 磅（109 公斤）个体： | 尚未由研究明确；因此，运动员可能希望遵循抗阻训练指南，摄入至少 30 克快速、优质、富含亮氨酸（2-3 克亮氨酸）的蛋白质 | 豆腐浆果奶昔（1/2 杯 [125 克] 豆腐，1 勺大豆蛋白粉，1/2 杯 [75 克] 混合浆果）（23 克蛋白质）<br>5 个大鸡蛋（30 克蛋白质）<br>烤牛肉三明治（28 克蛋白质）<br>8 盎司（227 克）烤三文鱼（45 克蛋白质）<br>6 盎司（170 克）鸡腿肉配 1 杯（185 克）煮熟的藜麦（50 克蛋白质）<br>1 杯（240 克）高蛋白希腊酸奶（18-22 克蛋白质）<br>12 液盎司（355 毫升）1% 牛奶加 1 勺乳清蛋白粉（34 克蛋白质）<br>1 勺乳清蛋白粉加 4 汤匙（32 克）花生酱粉（38 克蛋白质） |
| 体操 | 饮食限制会使蛋白质需求增加至 2.2（如果他们限制热量）；尚未对体操运动员的蛋白质需求进行研究 | 105 磅（48 公斤）个体： | 每公斤体重 0.2-0.5 克 | 1 杯（210 克）低脂茅屋芝士配 1/2 杯（75 克）菠萝块（25 克蛋白质）<br>2 勺（60 克）植物蛋白粉，1 杯（237 毫升）杏仁露，1 汤匙（15 克）奇亚籽（28 克蛋白质）<br>3 个大鸡蛋煎蛋卷配 1 盎司（28 克）芝士（25 克蛋白质）<br>5.3 盎司（150 克）希腊酸奶配 1 盎司（28 克）杏仁和 1/2 杯（75 克）浆果（18 克蛋白质）<br>中东鸡肉卷饼（4 盎司 [113 克] 烤鸡肉，1 个全麦皮塔饼，2 汤匙 [30 克] 鹰嘴豆泥 [37 克蛋白质]）<br>3 盎司（85 克）虾配 1/2 杯（85 克）黑豆（29 克蛋白质） |
| 团队运动 | 可能为 1.6-2.0 克，取决于运动项目和训练强度 | 165 磅（75 公斤）个体： | 遵循上方精英有氧耐力运动员的每日饮食计划示例，并增加 20 克蛋白质 | 1 勺乳清蛋白粉溶于 8 液盎司（237 毫升）脱脂牛奶（30 克蛋白质）<br>5 盎司（142 克）鸡腿肉配 1 杯（185 克）煮熟的藜麦（43 克蛋白质） |
| 举重 | 1.6-2.0 | 212 磅（96 公斤）个体： | 研究在抗阻运动前后使用了 20-70 克蛋白质，建议每份蛋白质含有约 2-3 克亮氨酸 | 1 勺蛋清蛋白粉或乳清蛋白粉（或 2 勺植物蛋白粉）加 4 汤匙（32 克）花生酱粉（38 克蛋白质）<br>4 个大鸡蛋煎蛋卷配 1 盎司（28 克）芝士（30 克蛋白质）<br>6 盎司（170 克）烤三文鱼配 1 杯（185 克）煮熟的藜麦（42 克蛋白质）<br>6 盎司（170 克）西冷牛排（46 克蛋白质）<br>6 盎司（170 克）虾，1/2 杯（85 克）黑豆，2 个软塔可大小的全麦饼（58 克蛋白质） |
| 摔跤 | 2.2，尽管饮食限制会增加蛋白质需求 | 190 磅（86 公斤）个体： | 遵循举重运动员的每日饮食计划示例，但增加以下内容：每公斤体重 0.2-0.5 克（至少 20 克优质蛋白质） | 1 勺乳清蛋白粉溶于 8 液盎司（237 毫升）脱脂牛奶（28 克蛋白质）或 2 勺乳清蛋白粉溶于水（30-44 克蛋白质）<br>1 杯（210 克）低脂茅屋芝士，1/2 杯（75 克）菠萝块（25 克蛋白质） |

**改变身体成分的营养策略**

想要改变身体成分的运动员通常需要增加肌肉、减少体脂，或两者兼而有之。虽然在某些情况下（通常是患有进食障碍的人），运动员可能需要同时增加肌肉和脂肪，但本节重点讨论增加肌肉和减少体脂。

改变身体成分的第一步涉及估算热量需求（虽然“热量”是常用术语，但技术术语是“千卡”）。运动员每天所需的热量取决于许多因素，包括遗传、体重、身体成分、训练计划和年龄。儿童和青少年还需要热量用于生长发育。

**基础代谢率 (BMR)** 是总能量消耗的最大贡献者，约占每日能量消耗的 65% 至 70% (63, 114)。它是维持正常身体功能（如呼吸、血液循环以及胃肠道和肾脏处理）所需热量的测量值。基础代谢率和**静息代谢率 (RMR)** 经常互换使用，尽管它们略有不同。基础代谢率是在通宵空腹（12-14 小时未进食）后，受试者仰卧不动但保持清醒的状态下测得的 (2, 40)。由于测量方便（不需要通宵空腹），通常使用静息代谢率代替 BMR，但由于近期进食或当天早些时候完成的体力活动导致能量消耗增加，它比 BMR 高 10% 到 20%。有几个因素会影响 BMR 和 RMR，特别是**去脂体重 (fat-free mass)**，它解释了个人之间 RMR 差异的约 70% 至 80% (93, 115, 138)。其他因素包括年龄、营养状况、遗传和内分泌功能差异（如甲状腺功能减退或亢进）。

个人能量需求的第二大组成部分是体力活动消耗的能量。在所有组成部分中，它是个人之间差异最大的。通过体力活动消耗的热量随训练计划的频率、强度和持续时间以及非训练日常活动（例如洗车或做家务）而增加。通常，每日总能量消耗的 20% 至 30% 来自体力活动，但在运动员中这一数字可能相当高 (63, 114)。最高能量消耗见于体型较大的运动员进行的长时间有氧活动，而最低能量消耗与体型较小的运动员进行的技能和力量运动相关。

**食物热效应**，也称为**食物诱导的产热作用**，是指进餐后数小时内可测得的能量消耗在 RMR 之上的增加。食物热效应包括食物在体内的消化、吸收、代谢和储存的能量消耗。食物热效应约占每天燃烧总热量的 10% 至 15% (63, 114)。

许多不同的方程可用于计算热量需求，包括 Cunningham 方程和医学研究所 (IOM) 的方程，这些都是预测方程。各种 IOM 方程考虑了性别、体重、身高、年龄和体力活动水平，以预测**估算能量需求 (EER)** (138)。然后可以将 RMR 乘以 1.2（久坐）到 1.9（繁重体力活动）的活动系数来预测能量需求 (50)。然而，这些方程没有考虑到肌肉量如何影响 RMR (90)。Cunningham 方程考虑了**去脂体重 (FFM)** 来估算 RMR，使其更适用于运动员 (135)。

RMR = 500 + 22 (以公斤计的 FFM)

在使用 Cunningham 方程根据 FFM 估算 RMR 后，可以使用活动系数来估算每日总能量消耗。体能训练专业人员可能会选择使用**代谢当量 (MET 值)**，这是对活动期间能量消耗的估算，而不是使用基本的活动系数。一个 MET 是安静坐着时的能量等效值；因此，运动强度越大，MET 值越高 (5)。

另一种对于非常有动力的运动员可以使用的、更费力的方法是，在体重稳定的时期内，连续记录至少三天的代表性饮食摄入量。假设个人的每日能量需求等于每天摄入的平均热量。这种方法的缺陷是记录食物摄入通常会改变正常的饮食习惯，且人们并不总是能准确记录其食物摄入 (55, 121)。最后，表 11.4 介绍了一种快速评估热量需求的非常简单的方法 (24)。

**体重增加**

运动员增加体重的能力取决于众多因素；可以控制的因素包括饮食和训练。非赛季应被用作进行以体重增加为重点的饮食改变的时间，因为运动员此时没有比赛压力。

如果运动员大幅度且持续地增加热量摄入，他们增加的脂肪可能会超过预期。一个应根据运动员情况进行调整的一般准则，是每天额外摄入约 500 卡路里，以增加体重 (113)。增加分量、增加进餐频率以及专注于选择能量密集型食物都是可以帮助运动员增加体重的策略。除了增加总热量摄入外，运动员应确保摄入足够的蛋白质，以最大限度地增加瘦体重：每天每公斤体重 1.6 至 2.2 克。鉴于蛋白质对饱腹感的显著影响，以及与高蛋白饮食相关的进食热效应增加，增加运动员的蛋白质摄入可能会使体重增加变得困难。然而，如果运动员能够坚持饮食，过量摄入蛋白质是有利的。在一项随机对照的过量喂养研究中，16 名健康成年人在代谢病房生活了八周，并被过量喂养含有低（占总热量 5%）、正常（占总热量 15%）或高（占总热量 25%）蛋白质的饮食。摄入正常和高蛋白饮食的受试者将约 45% 的多余热量储存为瘦体重，而摄入低蛋白饮食的受试者则将 95% 的多余热量储存为体脂 (20)。除了进行饮食改变外，想要增加体重的运动员应考虑补充一水肌酸，这是一种能安全有效地增加瘦体重的补剂 (73)。

表 11.4 体力活动水平值和活动系数

| 体力活动水平 (PAL)* | 示例 | 体力活动系数（男性/女性） |
| :--- | :--- | :--- |
| 久坐 (≥1.0 至 <1.4) | 常见的日常生活活动 (ADLs) | 1.00/1.00 |
| 低度活跃 (≥1.4 至 <1.6) | ADLs 加上每日 30-60 分钟的中度活动 | 1.11/1.12 |
| 活跃 (≥1.6 至 <1.9) | ADLs 加上每日 ≥1 小时的中度活动 | 1.25/1.27 |
| 非常活跃 (≥1.9 至 <2.5) | ADLs 加上每日 ≥1 小时的中度活动和再加 1 小时的剧烈活动或 2 小时的中度活动 | 1.48/1.45 |

*PAL = 能量消耗与基础每日能量消耗的比率（“1.0”表示总能量消耗等于基础每日能量消耗）。
经 L.M. Burke 和 E.S. Rawson 的许可转载，“Fueling and Nutrition”，收录于 NSCA’s Essentials of Sport Science，由 D.N. French 和 L. Torres Ronda 为美国国家体能协会编辑（Human Kinetics, 2022），366。

最后，尽管运动员可能了解他们的能量和蛋白质需求，但将这些知识付诸实践可能会令人困惑。因此，由具有高级学位的运动注册营养师或运动营养师进行定期的营养咨询（或指导）是促进更大幅度体重增加的推荐策略。
一项针对 21 名训练负荷繁重的精英运动员的研究显示，在 8 至 12 周的增重期内，被随机分配接受营养咨询的一组，在干预期间和 12 个月后，其总体重和瘦体重增幅更大；这意味着接受营养咨询的小组在咨询结束后数月仍继续从营养指导中受益 (41)。

**体重（脂肪）减少**

参加各种运动的运动员可能需要减少体脂，以提高表现的某些方面，如速度或有氧耐力。此外，调节体重可能会给某些运动员在进入比赛时带来心理优势 (108)。此外，维持或达到目标体重是包括举重、摔跤、拳击、轻量级赛艇和体操在内的设有体重级别、体重限制或基于外观评判的运动中反复出现的一个方面。

尽管畅销书榜单上充斥着饮食类书籍，但并没有适合所有人的理想饮食。相反，研究表明，只要遵循者摄入的热量少于维持体重所需的热量，包括低碳水化合物和低脂肪饮食在内的多种类型的饮食都能导致体重减轻。此外，低碳水化合物饮食与低脂肪（因此碳水化合物含量较高）饮食在减重量上似乎没有差异 (19, 39)。总热量摄入和**饮食依从性**（长期坚持某种饮食的能力）是预测成功减肥的两个最重要的因素。然而，节食期间减轻的很大一部分体重可能来自肌肉 (144)。此外，由于肌肉蛋白质合成是一个耗能过程，在节食期间，热量限制可能会减少肌肉蛋白质合成。想要在节食期间维持肌肉并减少体脂的运动员，每天应每公斤体重摄入约 1.8 至 2.7 克蛋白质（或每天每公斤去脂体重摄入约 2.3-3.1 克蛋白质），此外还要维持每天约 500 卡路里的中度能量缺口 (91)。

> **没有一种理想的饮食。相反，运动员需要根据饮食方法是否安全、是否含有足够的蛋白质以满足其需求以及是否符合其生活方式（以便他们能够轻松坚持）来选择饮食方法。**

为了实现长期可持续，饮食应该是因人而异的；易于坚持；并考虑到生活习惯、病史（包括糖尿病、胰岛素抵抗、其他疾病和医学问题）、饮食史和食物偏好，同时提供运动员进行最佳训练和表现所需的所有营养。此外，研究表明，持续的行为疗法和支持可以改善长期效果 (80)。

**超重和肥胖**

超重和肥胖都反映了体内多余脂肪的累积，这会增加一个人患高血压、血脂异常、冠心病、胆囊疾病、中风、2 型糖尿病、睡眠呼吸暂停、骨关节炎、呼吸问题以及子宫内膜癌、乳腺癌、前列腺癌和结肠癌的风险 (92)。肥胖被归类为一种疾病，影响着美国 34.9% 的成年人和 17% 的儿童 (96)。在人群水平上，超重和肥胖通常根据**身体质量指数 (BMI)** 分别为 25 至 29.9 kg/m² 和 ≥30 kg/m² 来分类（表 11.5）。然而，这种评估方法对运动员可能几乎没有适用性。实际上，BMI 是对超重而非多余体脂的测量 (92)，因为它无法区分多余脂肪与肌肉或骨量 (26)。因此，BMI 可能会高估运动员和其他肌肉发达者的体脂，而低估老年人或肌肉量流失者的体脂 (95)。最后，年龄、性别、种族和肌肉量会影响 BMI 与体脂之间的关联。对于肌肉比同龄、同性别者更多的运动员，体能训练专业人员应使用其他更准确的身体成分测量方法，如皮褶厚度、空气置换法 (ADP)、多频生物电阻抗分析或双能 X 射线吸收测定法 (DXA) (74)。

肥胖的原因很复杂，包括基因与环境的相互作用，涉及社会、行为、文化、代谢、生理和遗传因素。然而，许多治疗方案是有效的，包括饮食疗法、改变体力活动模式、行为疗法技术、药物治疗和手术。一些患者和临床医生会结合使用这些治疗方法。超重和肥胖个体减肥的初始目标应是在六个月内减掉初始体重的 10% (92)。此外，可以使用体脂百分比和 FFM 计算目标体重（即，目标体重 = 去脂体重 / [1-目标体脂百分比]）。其中，理想的体脂百分比基于测量类型（如 ADP、DXA、皮褶厚度）以及团队、运动项目和位置特定的常模身体成分数据。

**低碳水化合物饮食**

低碳水化合物饮食的流行和有效性可能与减少碳水化合物（在健康个体中）关系较小，而与水分重量的暂时减少、热量减少和蛋白质摄入量增加关系更大。当人们显著减少碳水化合物摄入时，他们会耗尽糖原储备（糖原储存时伴有三到四部分的水），因此会因水分重量而迅速减轻体重。一旦饮食中重新引入碳水化合物，他们的体重可能会迅速回升 (71)。

然而，随着时间的推移，低碳水化合物饮食可能对某些人有效，因为摄入了更高水平的蛋白质。蛋白质以剂量依赖的方式增加饱腹感——一次进食摄入的蛋白质越多，其对饱腹感的影响越大。然而，目前达到最大饱腹感的“最佳剂量”仍不清楚。蛋白质还会增加进食热效应。消化和处理蛋白质比碳水化合物或脂肪燃烧更多的热量。最后，蛋白质有助于在减肥期间保留具有代谢活性的瘦肌肉组织。这一点很重要，因为肌肉在静息时比脂肪燃烧更多的热量，随着时间的推移，这会影响体重。此外，更多的肌肉可能意味着一个人可以训练得更刻苦，从而在训练期间燃烧更多的热量 (91)。

虽然减少碳水化合物可能对许多竞技运动员有害，特别是在赛前和比赛阶段，但对于患有胰岛素抵抗（一种由于身体不能有效利用胰岛素而导致血液中葡萄糖积聚的状况）以及 2 型糖尿病的人来说，这是一种非常有效的方法。对于超重和肥胖个体，这也可能是一种有效的方法 (51, 54, 149)。

不应使用单一的体脂测量指标来评估健康、疾病或疾病风险 (26)。超重和肥胖结合其他风险因素，包括高血压、高低密度脂蛋白胆固醇、低高密度脂蛋白胆固醇、高甘油三酯、高血糖、体力活动不足、早发性心脏病家族史或吸烟，会增加一个人患心脏病的风险 (92)。

尽管所有肥胖个体都有体脂过多的特征，但不能对他们进行同质化对待。必须对他们进行共存疾病的筛查，如糖尿病、骨科问题、心脏病、心理障碍（如暴食症或抑郁症）、社会和文化影响以及改变的准备程度。被要求减肥（例如由医生要求）的肥胖运动员面临特殊挑战，因为减肥是由外部来源决定的，而不是内化的目标。减肥需要个人内在的极大奉献精神，这些运动员可能需要与心理健康专业人员或注册营养师密切合作，以帮助他们实现目标。

表 11.5 成人体重按身体质量指数 (BMI) 分类及相关疾病风险

| BMI (kg/m²) | 分类 | 肥胖等级 | 男性腰围 <102 cm (<40 in) / 女性腰围 <88 cm (<35 in) 的疾病风险^b | 男性腰围 >102 cm (>40 in) / 女性腰围 >88 cm (>35 in) 的疾病风险^b |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| <16.5 | 严重消瘦 | | | |
| <18.5 | 体重过轻 | | | |
| 18.5-24.9 | 正常 | | | |
| 25.0-29.9 | 超重 | | 增加 | 高 |
| 30.0-34.9 | 肥胖 | I | 高 | 很高 |
| 35.0-39.9 | 肥胖 | II | 很高 | 很高 |
| ≥40 | 极端肥胖 | III | 极高 | 极高 |

注：即使对于体重正常的人，腰围增加也可能是风险增加的标志。
^a BMI 可能会高估运动员和其他肌肉发达者的脂肪，而低估老年人和其他肌肉量流失者的脂肪。要使用公斤和米估算 BMI，请使用以下方程：体重（公斤）/ 身高（米）²。要使用磅和英寸估算 BMI，请使用以下方程：体重（磅）/ 身高（英寸）² × 703。
^b 2 型糖尿病、高血压和心血管疾病的疾病风险。
转载自 NHLBI 肥胖教育倡议专家组关于成人肥胖识别、评估和治疗的报告 (1998)。

**快速减重**

虽然文献中没有统一的定义，但快速减重通常是指在短时间内通过比降低热量摄入和增加运动更快的速度实现体重快速减轻 (38)。运动员可能会使用多种技术来快速降重，以便参加理想的体重级别比赛，达到教练设定的体重目标，或提高表现。具有潜在危险的减重技术可能包括禁食、流行饮食（fad diets）、主动脱水（利尿剂、桑拿、水分和盐分操控、穿着多层衣物）、过度吐唾沫、自我诱导呕吐、滥用泻药以及不当或过度使用产热辅助剂 (38)。

尝试过快减轻过多体重的运动员可能会流失瘦体重、感到疲劳、经历头痛或情绪波动、危及训练和表现，并遭受几种潜在的严重副作用。这些包括脱水、热性疾病、肌肉痉挛、疲劳、头晕、免疫系统功能受抑制、激素失衡、体温过高、肌肉力量下降、血浆和血容量减少、低血压、电解质失衡、肾衰竭（滥用利尿剂）、昏厥，以及（在极端情况下）死亡 (38)。

体能训练专业人员应能识别与快速减重技术相关的迹象和症状，并将运动员转介给适当的专业人员，同时将疑虑传达给其他教练组人员。此外，体能训练专业人员可能希望考虑记录他或她为协助运动员所采取的步骤（为了良好的记录保存和防止责任），同时与医生或注册营养师合作，在考虑到身体成分、节食、医疗和进食障碍史后设定适当的体重目标。如果运动员无法在不危及健康或表现的情况下达到目标体重，某些运动员可能需要重新考虑他们参加的体重级别。

**运动中的相对能量不足 (RED-S)**

**运动中的相对能量不足 (RED-S)** 涵盖了由于低能量可用性 (LEA) 导致的各种生理功能障碍，即运动员的能量摄入与运动期间消耗的能量不匹配。这种不匹配会影响代谢率、月经功能、骨骼健康、免疫力、蛋白质合成和心血管健康等。这一现象最初在 2014 年的国际 RED-S 共识声明中得到认可 (88)，并持续涵盖了更多的研究。有关 RED-S 影响的更多细节，请参阅这些之前的论文 (25, 89)。

LEA 通过**能量可用性 (EA)** 来量化，计算方法为能量摄入减去运动能量消耗，相对于去脂体重 (FFM)。健康功能的最佳 EA 约为每天每公斤 FFM 45 千卡，而严重的扰动可能发生在每天每公斤 FFM 低于 30 千卡时 (25, 88)。LEA 会对各种系统产生不利影响，包括内分泌系统，导致激素平衡紊乱，特别是在女性运动员中，也可能发生在男性运动员中，尽管男性运动员在较低的 EA 值下似乎具有更强的生理韧性。LEA 可能是运动员受伤风险最强的指标之一 (133)，月经稀发和功能性下丘脑闭经 (FHA) 运动员报告的严重肌肉骨骼损伤百分比更高，导致缺阵时间更长 (134)。

月经功能障碍（包括闭经）是女性运动员持续 LEA 的常见后果，这是由于其对下丘脑-垂体-性腺 (HPG) 轴的影响。慢性 LEA 还会损害骨骼健康，导致骨矿物质密度下降并增加骨应力损伤的风险，特别是在能量需求高的运动中。代谢变化（包括 RMR 下降）和血液学改变（如缺铁）也与 LEA 相关。生长发育、心血管功能、胃肠道健康和免疫功能也会受到影响，特别是在 LEA 水平极低且持续时间较长的情况下。心理影响包括抑郁风险增加、进食障碍和压力管理能力受损。

在表现方面，LEA 会损害恢复、肌肉功能和糖原储存，影响身体和心理能力、训练质量和受伤风险 (89)。然而，尽管有这些关联，LEA 对运动表现影响的直接证据有限。对精英运动员的研究表明，LEA 可能通过急性影响燃料储存和利用 (132)、减少训练量以及增加患病风险 (35, 36) 来间接损害运动表现。然而，需要使用稳健方案进行进一步研究，以充分了解 LEA 对运动表现的急性和慢性影响。识别和解决 LEA 对于优化运动员的健康、表现和长期福祉至关重要。医疗从业人员和教练应警惕 LEA 的迹象及其相关的健康影响，实施减轻风险的策略，并支持运动员实现最佳能量平衡和表现成果。

**摄食与进食障碍**

进食障碍，包括暴食症、神经性厌食症和神经性贪食症，是严重的心理健康障碍，可影响男性和女性，出现在生命的任何阶段，并增加死亡风险。患有进食障碍的人通常伴有其他精神障碍的高发，包括焦虑障碍、抑郁等心境障碍、冲动控制障碍和物质滥用障碍 (49, 58)。

研究显示，与对照组相比，运动员中进食行为紊乱和进食障碍的患病率更高 (45, 128, 151)。特别是，设有体重级别的运动（如摔跤）、强调苗条的运动（如越野跑）以及审美性运动（如体操）的运动员可能更容易出现进食行为紊乱和进食障碍 (45, 128, 151)。进食行为紊乱的迹象可能包括限制性饮食、禁食、跳过餐食，以及服用减肥药、泻药或利尿剂。然而，进食行为紊乱者并不符合进食障碍的全部诊断标准 (45)。

进食障碍是多因素疾病，因此需要多学科团队的方法。体能训练专业人员必须意识到进食障碍的迹象和症状，并建立转介网络，以便运动员能够从处理进食障碍的专家那里获得所需的心理、医疗和营养帮助。

**神经性厌食症**

**神经性厌食症**的特征是体像扭曲以及对体重增加或变胖的极度恐惧，导致患有此病的人过度限制热量并严重体重减轻 (8)。神经性厌食症患者也极度强调自己的体重或体型，但却意识不到病情的严重性。此外，神经性厌食症患者通常会从事仪式化行为，包括反复称重、将食物切成小块以及仔细分配食物 (92)。

神经性厌食症有两个亚型。“限制型”不经常进行暴食或清除（purge），而“暴食或清除型”则经常进行暴食或清除。

男性和女性的发病高峰都在 20 岁出头。10 至 39 岁女性的终生患病率为 0.21% 至 0.89%，10 至 39 岁男性的终生患病率为 0.19% 至 0.67% (143)。基于数据建模的估计显示，14% 患有神经性厌食症的女性和 28.2% 的男性会寻求治疗 (143)。值得注意的是，在所有精神健康障碍中，神经性厌食症的死亡率最高 (49, 143)。有关神经性厌食症的更多信息，建议读者查阅《精神障碍诊断与统计手册》第 5 版 (DSM-V) (8)。

神经性厌食症的症状

**神经性厌食症的迹象和症状**

*   极度限制饮食
*   剧烈且过度的运动
*   极度消瘦（消瘦症）
*   对苗条的无休止追求且不愿维持健康体重
*   对体重增加的极度恐惧
*   体像或自我形象扭曲
*   否认低体重的严重性

**神经性厌食症的严重健康后果**

*   骨骼变薄（骨量减少或骨质疏松症）
*   轻度贫血
*   肌肉萎缩和无力
*   青春期延迟
*   严重便秘
*   低血压
*   呼吸和脉搏减慢
*   心脏结构和功能受损
*   总是感到疲倦
*   不孕症
*   脑损伤
*   多器官衰竭

转载自美国国家精神卫生研究所，“Eating Disorders: What You Need to Know,” 美国卫生与公众服务部，国家卫生研究院，检索于 2025 年 8 月 7 日，https://www.nimh.nih.gov/health/publications/eating-disorders。

**暴食症**

此前被归类为“未另行说明的进食障碍”，**暴食症**在 DSM-V 中拥有独立的类别 (8)。暴食症的特征是反复发作（在三周内每周至少发生一次）的失控暴食（在短时间内摄入的食物明显多于大多数人在相同情况下摄入的食物）(55)。暴食发作与以下三项或更多项相关：

*   进食速度比平时快得多
*   吃到感到不舒服的饱胀感
*   在没有感到生理饥饿时摄入大量食物
*   因为对自己进食量感到尴尬而独自进食
*   事后对自己感到厌恶、抑郁或非常内疚 (55)

由于暴食发作后不像神经性贪食症那样进行清除行为，暴食症患者通常超重或肥胖。10 至 39 岁男性的终生患病率估计为 0.69% 至 1.93%，同龄女性为 1.08% 至 3.14%，发病高峰在 20 岁早期到中期 (143)。暴食症的终生患病率与病态肥胖 (BMI >40) 相关。据估计，终其一生，约 30% 患有暴食症的男性和 29.7% 的女性会接受治疗 (143)。暴食与显著的生理和心理问题相关。此外，暴食症患者可能会对自己的行为感到尴尬、内疚或厌恶，并可能试图通过独自进食来隐瞒其行为 (55)。

**神经性贪食症**

**神经性贪食症**的特征是反复摄入明显多于通常在特定时间内摄入的食物量——例如，一整个披萨和半加仑冰淇淋，再加上一包饼干。暴食发作后会有清除行为，可能包括以下一种或多种：自我诱导呕吐、剧烈运动、使用泻药或利尿剂。暴食和清除每周至少发生一次，持续三个月 (55)。神经性贪食症患者在暴食发作期间感到无法控制进食，他们更有可能体重正常而非体重过轻，对自己的体重和身体不满意，并恐惧体重增加。神经性贪食症的平均发病年龄在 20 岁出头，10 至 39 岁男性的终生患病率为 0.08% 至 0.30%，同龄女性为 0.56% 至 1.7%。估计约 15.7% 的男性和 17.7% 的女性会接受治疗 (143)。有关贪食症的更多信息，建议读者参考 DSM-V (84)。

**回避性/限制性摄食障碍 (ARFID)**

**回避性/限制性摄食障碍 (ARFID)** 是一种进食或摄食干扰，包括对进食或食物明显缺乏兴趣；基于食物感官特性的回避；或对进食后不良后果的担忧。这种障碍表现为持续未能满足适当的营养或能量需求，且与以下一项（或多项）相关 (55)：

*   体重显著减轻（或儿童未能达到预期的体重增长或生长停滞）
*   显著的营养缺乏
*   依赖肠内营养或口服营养补充剂
*   对心理社会功能产生显著干扰

这种干扰不能由食物缺乏或相关的文化认可做法来解释。
进食干扰并非仅发生在神经性厌食症或神经性贪食症的过程中，且没有证据表明对体重的体验方式存在干扰。
进食干扰不能归因于并发的医疗状况，或不能由另一种精神障碍更好地解释。当进食干扰发生在另一种状况或障碍背景下时，进食干扰的严重程度超过了通常与该状况或障碍相关的程度，并值得额外的临床关注 (55)。

**异食癖 (Pica)**

异食癖患者进食非营养性物质，持续时间至少一个月。常见的非营养性物质包括粘土、洗衣淀粉、冰、烟头、头发或粉笔 (68)。异食癖患者可能会出现电解质和代谢紊乱、肠梗阻、牙釉质磨损以及胃肠道问题等。建议进行贫血测试，因为异食癖与缺铁有关 (68)。

**反刍障碍**

反刍涉及咀嚼、重新吞咽或吐出反流的食物。要被归类为患有此障碍，必须在至少一个月内表现出此类行为，且与任何医疗状况无关。反刍障碍可与其他进食问题或障碍同时发生 (55)。

神经性贪食症的症状

**神经性贪食症的迹象和症状**

*   呕吐
*   服用泻药
*   过度运动
*   禁食

**神经性贪食症的严重健康后果**

*   慢性发炎和咽喉痛
*   颈部和颌部唾液腺肿胀
*   牙釉质磨损，牙齿日益敏感和腐烂
*   胃食管反流病和其他胃肠道问题
*   肠道不适和受激
*   严重脱水
*   电解质失衡

转载自美国国家精神卫生研究所，“Eating Disorders: What You Need to Know,” 美国卫生与公众服务部，国家卫生研究院，检索于 2025 年 8 月 7 日，https://www.nimh.nih.gov/health/publications/eating-disorders。

**进食障碍：管理与护理**

体能训练专业人员不负责治疗或诊断进食障碍。他或她的伦理责任是协助运动员从合格的医生那里获得正确的诊断，并从合格的治疗团队那里获得治疗。因此，体能训练专业人员应留意每种进食障碍的症状以及进食行为紊乱的迹象。请记住，异常的进食模式和闭经本身并不代表患有进食障碍。当运动员的行为令人担忧时，应联系在诊断和治疗进食障碍方面具有经验和资格的专业人员。

**进食障碍资源**

*   国家进食障碍协会 (National Eating Disorders Association): www.nationaleatingdisorders.org
*   国际进食障碍专业人员协会 (International Association of Eating Disorders Professionals): www.iaedp.com
*   伦弗鲁中心基金会 (The Renfrew Center Foundation): www.renfrewcenter.com
*   国家神经性厌食症及相关障碍协会 (National Association of Anorexia Nervosa and Associated Disorders): www.anad.org
*   梅多斯牧场 (The Meadows Ranch): www.meadowsranch.com

> **体能训练专业人员不负责治疗进食障碍，而是应该了解与进食障碍相关的症状，并将运动员转介给适当的专业人员。**

**结论**

营养在体能训练中的首要作用是支持运动表现。对营养原理和应用的总体了解对于体能训练专业人员至关重要，这样他们才能向运动员提供一致、准确的信息，同时也能识别进食障碍的潜在迹象和症状。虽然赛前、赛中和赛后的营养可以带来更好的表现，但为了整体健康、更好的训练适应和表现，也应强调营养合理的日常饮食。

**关键词**

*   闭经 (amenorrhea)
*   合成代谢窗口 (anabolic window)
*   神经性厌食症 (anorexia nervosa)
*   基础代谢率 (BMR) (basal metabolic rate (BMR))
*   暴食症 (binge-eating disorder)
*   身体质量指数 (BMI) (body mass index (BMI))
*   神经性贪食症 (bulimia nervosa)
*   卡路里 (calorie)
*   碳水化合物-电解质（碳水化合物）饮料 (carbohydrate-electrolyte (carbohydrate) drink)
*   糖原负荷 (carbohydrate loading)
*   肌酸激酶 (creatine kinase)
*   食物诱导的产热作用 (diet-induced thermogenesis)
*   进食行为紊乱 (disordered eating)
*   双能 X 射线吸收测定法 (DXA) (dual-energy X-ray absorptiometry (DXA))
*   进食障碍 (eating disorders)
*   能量可用性 (EA) (energy availability (EA))
*   外源性 (exogenous)
*   等热量的 (isocaloric)
*   千卡 (kilocalorie)
*   肥胖 (obesity)
*   净蛋白质平衡 (net protein balance)
*   赛前餐 (precompetition meal)
*   运动中的相对能量不足 (RED-S) (relative energy deficiency in sport (RED-S))
*   静息代谢率 (RMR) (resting metabolic rate (RMR))
*   目标体重 (target body weight)
*   主动脱水 (voluntary dehydration)

**复习题**

1.  以下哪项是运动员赛前营养的关键策略？
    a. 摄入高脂肪和高纤维食物以促进饱腹感
    b. 选择碳水化合物和液体以最大限度地提高能量和水分
    c. 避免在比赛前摄入蛋白质，以防止肌肉酸痛
    d. 在练习期间尝试新食物，以尽量减少胃部不适
2.  关于有氧耐力项目和间歇性活动运动期间营养的陈述，哪项是准确的？
    a. 蛋白质摄入对表现或肌肉损伤没有影响。
    b. 运动员在长时间运动期间应避免摄入碳水化合物，以防止胃部不适。
    c. 充足的水合作用和碳水化合物摄入对于维持表现和防止脱水至关重要。
    d. 碳水化合物浓度高于 10% 的运动饮料是快速吸收的理想选择。
3.  有氧耐力运动员在要求最苛刻的训练阶段或比赛期间，建议的碳水化合物和蛋白质摄入量是多少？
    a. 碳水化合物：每天每公斤体重 1.5 至 2.0 克；蛋白质：每天每公斤体重 1.40 至 2.0 克
    b. 碳水化合物：每天每公斤体重 8 至 10 克；蛋白质：每天每公斤体重 1.40 至 2.0 克
    c. 碳水化合物：运动后 30 分钟内每公斤体重 1.5 至 2.0 克；蛋白质：有氧耐力运动后 32 小时内摄入 10 至 40 克
    d. 碳水化合物：长时间有氧耐力运动期间每小时 28 至 140 克；蛋白质：运动后 30 分钟内每公斤体重 1.5 至 2.0 克
4.  力量或速度型运动员在高峰训练期间建议的大量营养素摄入量是多少？
    a. 碳水化合物：每天每公斤体重 1.4 至 1.7 克；蛋白质：每天每公斤体重 5 至 6 克
    b. 碳水化合物：举重或力量比赛后立即摄入 30 至 100 克；蛋白质：每 3 至 4 小时摄入 20 至 30 克高亮氨酸蛋白质
    c. 碳水化合物：每天每公斤体重 5 至 6 克；蛋白质：每天每公斤体重 1.4 至 1.8 克
