## Page 306

百分比高于训练前观察到的水平 [11]）。虽然肌纤维亚型内部的转化看起来是典型的，但从 I 型向 II 型转化（或反之亦然）的可能性较低，这很可能是由于不同的 MHC 异构体和相对氧化酶含量所致 (132)。由于目前可获得的证据不足，这些转化是否可能仍存疑。这些可能性需要在未来的研究中进一步探索；考虑适应性的连续体是否延伸到 I 型和 II 型亚群之外是很有趣的，特别是在极端情况下，例如马拉松运动员（高百分比的 I 型纤维）进行高强度抗阻训练计划，或者力量举运动员（高百分比的 II 型纤维）开始广泛的有氧耐力训练计划。

### 结构和建筑学变化
羽状肌的肌束斜向连接（处于倾斜位置）到其肌腱上。羽状角影响肌肉的力量产生能力以及运动范围。较大的羽状角还可以容纳更多的蛋白质沉积，并允许横截面积 (CSA) 有更大的增加 (2)。在羽状肌中，抗阻训练已被证明会增加羽状角，与未经训练的人相比，经过力量训练的运动员在三头肌和股外侧肌中显示出更大的羽状角 (2)。此外，力量训练运动员的肌束长度也被证明更长 (84)，并且发现短跑运动员的腓肠肌和股外侧肌肌束长度比长跑运动员更长 (6)。抗阻、冲刺和跳跃训练的结合已被证明会增加股直肌的肌束长度，而冲刺和跳跃训练已被证明会增加股外侧肌的肌束长度 (24)。这些建筑学变化对力量最终传递到肌腱和骨骼的方式具有积极影响。

## Page 307

### 其他肌肉适应
抗阻训练已被证明会增加肌原纤维体积 (107)、细胞质密度 (111)、肌质网和 T 管密度 (9)、钠钾 ATP 酶活性 (67) 以及核糖体生物合成增加 (54, 172)。总的来说，这些变化有助于促进肥大并实现更大的肌肉力量表达。冲刺训练已被证明可以增强钙的释放 (129)，这通过促进肌动蛋白和肌球蛋白横桥的形成，有助于提高速度和功率输出。大强度抗阻训练也被证明会降低线粒体密度 (112)。虽然在线粒体训练阶段线粒体的数量保持恒定或可以略有增加，但线粒体密度是相对于肌肉面积表示的。肌肉 CSA 的增加与线粒体增殖不成比例，因此，通常发现单位体积的线粒体密度随肥大而降低。肌肉肥大可以通过类似的机制导致毛细血管密度降低，同样，每根纤维的毛细血管数量会有所增加 (168, 184)。健美训练会产生大量的氢离子浓度，但每根纤维拥有更多的毛细血管可能有助于从运动肌肉中清除代谢产物 (93, 164)。

无氧运动会导致肌肉和血液 pH 值大幅下降 (32)，有几种机制调节运动期间酸碱平衡的变化。随着对训练期间 pH 值持续急性变化（即 H+ 浓度增加）的适应，缓冲能力可以提高。这种提高的能力随后使运动员能够更好地耐受工作肌肉内 H+ 的积累，从而延迟疲劳并提高肌肉耐力 (152)。就其本质而言，在乳酸阈值以上进行的短跑和骑行等高强度间歇训练已被证明可以使缓冲能力显著提高 16% 到 38% (21, 152)。在其他研究中，参加无氧团队运动的运动员被证明具有比耐力运动员和未经训练的对照受试者更高的缓冲能力。

## Page 308

缓冲能力高于耐力运动员和未经训练的对照组受试者 (52)。

在骨骼肌内，底物含量和酶活性代表了对无氧训练产生适应的额外领域。最值得注意的是，当 ATP 和磷酸肌酸 (CP) 浓度在间歇性高强度肌肉收缩后反复耗尽时，这些高能化合物的储存能力通过超量补偿效应而增加。MacDougall 及其同事 (113) 报告称，在经过五个月的抗阻训练（即 3 到 5 组，每组 8-10 次重复，休息 2 分钟）后，静息 CP 增加了 28%，ATP 浓度增加了 18%。此外，像这种强调快速糖酵解的健美风格训练计划，似乎也是增强糖原含量的有力刺激，糖原含量被发现增加了高达 112% (113)。

## Page 309

### 结缔组织适应
骨骼、肌腱、韧带、筋膜和软骨都是结缔组织的例子。无氧运动传递机械力，导致骨骼特定区域发生变形。这些力由肌肉作用于肌腱插入骨骼处产生，可以是弯曲力、压缩力或扭转力。为了应对机械负荷，成骨细胞迁移到骨骼表面并开始骨建模（图 5.4）。成骨细胞制造并分泌蛋白质——主要是胶原分子——这些蛋白质沉积在骨细胞之间的间隙中以增加强度。这些蛋白质形成骨基质，并最终矿化为磷酸钙晶体（羟基磷灰石）。新骨形成主要发生在骨骼的外表面（骨外膜），从而增加直径和强度。

## Page 310

图 5.4 应对机械负荷的骨建模。(a) 施加纵向负重力导致骨骼弯曲（如虚线所示），为经历最大变形的区域产生新骨形成的刺激。(b) 成骨细胞在该部位沉积额外的胶原纤维。(c) 先前休眠的成骨细胞迁移到经历应变的区域。(d) 胶原纤维发生矿化，骨直径有效增加。

### 一般骨骼生理学
由于骨小梁（海绵骨）和皮质骨（密质骨）的含量不同，中轴骨骼（颅骨、脊柱、肋骨和胸骨）和附肢骨骼（肩带、骨盆以及上肢和下肢骨骼）的骨骼适应速率不同。皮质骨致密，形成包裹在骨小梁周围的紧凑外壳，两种类型的骨骼通过互锁的窄而精细的骨小梁板相连。

## Page 311

骨小梁板之间的空间被骨髓占据，骨髓由脂肪组织和血液制品（如未成熟的红细胞）组成。来自骨髓腔的血管通过纵向和横向管道网络延伸到致密的皮质骨中。由于其密度较低且具有较大的表面积质量比，骨小梁比皮质骨能够更迅速地对刺激做出反应，因为它更软、更弱且更灵活，因此更容易发生适应性变化。

“最小本质应变”(MES) 是指启动新骨形成的阈值刺激。持续超过这些阈值会发出信号，使成骨细胞迁移到承受压力的区域并形成骨骼，而低于 MES 的力则不会为新骨形成提供适当的刺激。骨细胞致力于调节新骨组织的形成，使得定期承受的力不会超过 MES，从而建立起防止骨折的安全边际。骨骼登记的应变是骨骼单位面积受力（应力）的函数。MES 被认为约为使骨骼骨折所需力的 1/10。增加骨骼直径允许力分布在更大的表面积上，从而减少机械应力量。在骨骼生长后，之前超过 MES 的力现在将低于 MES 阈值。因此，产生超过 MES 的力的渐进式负重体育活动是增加骨骼尺寸 and 强度的最有效方式。

> 达到或超过阈值刺激的力会在承受机械应变的区域启动新骨形成。

### 无氧训练与骨骼生长
随着肌肉力量和肥大在对无氧训练模式的反应中增加，由增加的肌肉收缩产生的力随后会增加骨骼上的机械应力，骨骼本身必须增加质量 and 强度以提供足够的支撑结构。因此，肌肉力量或质量的任何增加都可能导致相应的骨密度 (BMD)（即沉积在骨骼特定区域的矿物质数量）增加 (93)。有趣的是，不活动或制动会产生相反的效果，并导致骨基质和骨密度以更快的速率流失 (155)。大量研究表明，骨密度与肌肉力量和质量之间存在正相关关系 (135, 174)。

## Page 312

研究人员报告称，抗阻训练运动员的骨密度高于同龄静坐对照组受试者 (12, 29)。在某些个体（如职业足球运动员）中，体育活动似乎对骨量、面积和宽度的影响超过了对骨密度的影响 (174)。因此，刺激肌肉肥大和力量增长的运动似乎也会刺激骨骼生长。骨密度是骨骼强度的关键指标，但它并不涵盖骨骼质量的其他关键方面，如微观结构、几何形状和代谢转换。虽然双能 X 射线吸收测定法 (DXA) 是临床上最常用的测量骨密度的工具，但它未能评估这些有助于整体骨骼质量的额外因素。因此，人们对采用其他骨骼成像技术（如定量计算机断层扫描 (QCT)）来评估骨骼微观结构的兴趣日益浓厚 (105)。QCT 的优势在于它能区分皮质骨和骨小梁区域，突出它们各自对骨骼强度的贡献。例如，在一项为期六个月的抗阻训练计划后，老年女性使用 QCT 显示胫骨和桡骨干区域的皮质骨密度显著增加，尽管在 DXA 测量中未观察到显著变化 (105)。需要更多研究来确定增加骨骼强度的最佳方法，特别是对于健康的年轻人。

从数量上来看，在大多数情况下，骨骼适应的时间跨度相当长——大约六个月 (28) 或更长 (102) —并且取决于训练计划的结构。例如，在一项针对中老年男性的为期 18 个月的抗阻训练计划中，QCT 评估显示股骨颈的截面模量（骨骼强度的衡量指标）以及 CSA 和面积骨密度 (aBMD) 显著增加 (102)。然而，适应在最初的几次锻炼中就开始了。成骨过程涉及向血液中分泌可测量的物质（仅针对骨骼的特有物质）。因此，成骨标志物的任何升高都可以被视为骨形成的早期指标，并且只要刺激在较长的训练期内得以维持，据推测就是骨密度增加的前兆。

## Page 313

### 增加骨骼强度的训练原则
旨在刺激骨骼生长的无氧训练计划需要纳入负荷特异性、负荷速度和方向、足够的容量、合适的动作选择、渐进性超负荷和变化 (30)。负荷特异性要求使用直接负荷于感兴趣的特定骨骼区域的练习。如果身体将这些力解释为新的或新颖的，它们将刺激正在接受应变的区域的骨骼生长。例如，跑步可能是增加股骨骨密度的良好刺激，但在试图加强手腕时，它是促进矿物质沉积的错误选择。当体能专业人员开出练习处方以增加骨质疏松症（一种骨密度和骨量减少到临界低水平的疾病）最常影响的骨骼区域的骨量时，负荷特异性的概念变得尤为重要。研究表明，下半身的高冲击力循环负荷运动，如体操 (161)、排球或篮球 (47)，比低冲击力活动更能选择性地增加临床相关部位（如髋部 and 脊柱）的骨密度。此外，在已经拥有高水平骨密度的训练有素的大学生运动员中，也可以观察到骨密度增加。如果刺激足够，这些骨密度的变化与生殖激素状态无关 (161)。

## Page 314

在试图引起最大成骨刺激（刺激新骨形成的因素）时，练习选择至关重要。从本质上讲，练习应涉及多个关节，应主要通过脊柱 and 髋部引导力矢量（即结构性练习），并且应施加比单关节辅助练习更重的外部负荷。Cussler 及其同事 (34) 表明，在一个训练年过程中举起的重量与相关的骨密度增加之间存在正线性关系。此外，这项研究的结果强调了动作特异性的重要性，即与坐姿腿推举相比，深蹲在增加股骨大转子骨密度方面更有效 (34)。应限制使用单关节、基于器械的练习，因为这些练习通过使用设备作为支撑来稳定身体，而不是促进骨骼支撑，从而隔离了单一肌群。因此，在有指征时，推荐使用背杠深蹲、高翻、硬拉、抓举和挺举（针对中轴骨骼和下肢）以及肩上推举（针对上肢）作为增加骨骼强度的更有效方法。

由于骨骼对机械力有良好的反应，渐进性超负荷原则（逐渐对运动中的肌肉提出高于正常的挑战）适用于旨在增加骨量的训练 (66, 170)。虽然骨骼的最大强度保持在远高于相关肌肉的自觉力量能力之上，但骨骼会对随时间反复施加的更高力量（例如 1RM 到 10RM 的负荷）做出反应。骨骼的适应性反应确保了力量不会超过增加应力性骨折（由于结构疲劳导致的骨骼微细骨折）风险的临界水平。对渐进性超负荷的支持来自于比较各种运动员群体与非运动员群体骨密度的研究 (47)。

## Page 315

事实上，研究发现精英青少年举重运动员的骨矿化水平远高于未经训练的成年人 (29, 81)。这一观察结果很有趣，因为它表明年轻的骨骼可能比成熟的骨骼对成骨刺激更敏感。证据表明，生长期间的体育活动调节骨骼的外在几何形状和骨小梁结构，从而可能增强骨骼强度 (74)。证据显示，在骨骼生长期间（即青春期）和骨骼生长之后（即成年早期）与体育活动相关的骨负荷会提高峰值骨量，并与晚年生活的成年骨量呈正相关 (83, 160)。

设计刺激新骨形成计划的另一个重要考虑因素是训练变化。人体骨骼的内部结构有一种机制，通过该机制可以补偿骨骼经受的新应变模式。为了优化消散施加的力，骨基质内胶原纤维的方向可能会发生变化，以符合骨骼经受的应力线。因此，通过使用各种练习来改变力矢量的分布（和方向），可以不断为给定骨骼区域内的新骨形成提供独特的刺激。随后，胶原形成在多个方向上发生，从而增加骨骼在各个方向上的强度。总的来说，如果负荷的大小或施力的速率足够，通常不需要进行超过总计 30 到 35 次的重复，因为更大的负荷容量不太可能为骨骼生长提供任何额外的刺激 (58, 69, 160)。

> 刺激骨骼生长的机械负荷组成部分包括负荷的大小（强度）、负荷速率（速度）、力的方向以及负荷容量（重复次数）。

## Page 316

### 运动员如何刺激骨骼形成？
*   选择多关节、复合练习，一次涉及多个肌群。
*   选择一些能引导中轴力矢量通过脊柱和髋部的练习。
*   同时使用大负荷练习和爆发性或高冲击力练习，使骨骼承受不同强度的力。
*   使用包含所有运动平面的多向运动，以刺激骨骼不同区域的生长。
*   使用渐进性超负荷原则来给肌肉骨骼系统施加压力，并随着组织习惯于刺激而继续逐渐增加负荷。

### 结缔组织对无氧训练的适应
肌腱、韧带、筋膜和软骨是复杂且动态的结构，是肌肉与骨骼之间的关键连接。所有结缔组织的主要结构成分是胶原纤维（骨骼、肌腱和韧带为 I 型，软骨为 II 型；图 5.5）。母体蛋白——原胶原，由成纤维细胞合成并分泌，成纤维细胞是动物结缔组织中最常见的细胞，在细胞外基质的合成中起干细胞作用，并在伤口愈合中起关键作用。

原胶原分子由三条蛋白质链相互缠绕成三股螺旋结构。原胶原离开细胞时，末端带有保护性延伸部分，以防止胶原过早形成。通过酶的作用剪切这些延伸部分，会形成活性胶原，它与其他胶原分子对齐形成长丝。测量这些酶可以了解胶原代谢情况。事实上，酶水平会随着训练而增加，从而显示出净 I 型

## Page 317

胶原合成增加 (103)。细丝的平行排列被称为微原纤维。在光学显微镜下，胶原呈条纹状外观，有点像骨骼肌，这是由于微原纤维内胶原分子之间的间隙有序排列所致。随着骨骼生长，微原纤维排列成纤维，纤维再排列成更大的束。胶原的真正强度来自于在整个胶原束中相邻胶原分子之间形成的强化学键（交叉连接）。胶原束纵向聚集形成肌腱或韧带，或者排列成片层，各层朝向不同方向，如在骨骼、软骨和筋膜中所见。

图 5.5 胶原纤维的形成。

## Page 318

肌腱和韧带主要由紧密包装、平行排列的胶原束组成。成熟的肌腱和韧带含有的细胞相对较少。肌腱和韧带中代谢活跃细胞的数量较少，使得这些组织对氧气和营养的需求相对较低。韧带除了含有胶原外，还含有弹性纤维（弹性蛋白），因为韧带内需要一定程度的伸展以允许正常的关节运动。肌腱和韧带与骨骼的连接强度很大，允许力量的最大传递。

包绕并分隔骨骼肌内不同组织层次的纤维结缔组织被称为筋膜。筋膜具有纤维胶原支撑组织的薄片，含有排列在不同平面上的胶原纤维束，以提供对来自不同方向的力量的抵抗。肌肉内的筋膜在肌肉末端汇合形成肌腱，肌肉收缩的力量通过肌腱传递到骨骼。与肌肉组织相比，由于血管分布和循环较差，肌腱代谢要慢得多 (82)。事实上，通过运动增加流向骨骼肌的血流量，在肌腱中并没有得到同样的灌注 (88)。这种有限的血管分布对再生有影响，也是肌腱受伤后需要大量时间愈合的原因。

肌腱、韧带和筋膜生长的主要刺激是高强度运动期间产生的机械力的冲击。组织适应程度似乎与运动强度成正比 (88)。超过应变阈值的持续无氧运动对刺激结缔组织变化具有积极作用 (82)。

实证研究表明，结缔组织必须增加其功能能力，以应对肌肉力量和肥大的增加。结缔组织可以增加强度和承载能力的部位包括：
*   肌腱（和韧带）与骨表面的结合处。

## Page 319

*   在肌腱或韧带的主体内。
*   在骨骼肌内的筋膜网络中 (99)。

随着肌肉变得更强壮，它们以更大的力量拉动其骨附着点，并导致肌腱-骨结合处以及力分布线上的骨量增加。

高强度无氧训练导致结缔组织生长和其他增强力量传递的超微结构变化。肌腱内有助于其尺寸和强度增加的具体变化包括：
*   胶原微纤维直径增加
*   肥大纤维内共价交叉连接数量增加
*   胶原微纤维数量增加
*   胶原微纤维堆积密度增加

总的来说，这些适应增加了肌腱承受更大张力的能力 (120)。

动物的肌肉肥大与成纤维细胞数量和尺寸的增加有关，从而导致总胶原蛋白供应量增加。成纤维细胞的激活和随后结缔组织网络的生长是活性肌肉肥大的先决条件 (121)。这可以解释为什么对训练有素的运动员进行的活检显示，肥大的肌肉含有比未经训练的人更多的总胶原蛋白，但胶原蛋白含量与现有的肌肉质量保持成比例 (120)。以往的研究表明，抗阻训练会导致肌腱刚度（单位应变的力量传递，或肌腱伸长）增加 (101, 123)。事实上，Kubo 及其同事 (99) 报告称，在经过 8 周的抗阻训练后，跟腱刚度增加了 15% 到 19%。此外，经过 9 周的伸膝训练后，髌腱 CSA 增加了 5% 到 6% (151)。运动强度至关重要；大负荷 (80% 1RM) 会增加肌腱刚度，但轻负荷 (20% 1RM) 则不会 (100)。

## Page 320

### 运动员如何刺激结缔组织适应？
#### 肌腱、韧带、筋膜
*   肌腱、韧带和筋膜的长期适应通过使用外部阻力的渐进性高强度负荷模式来刺激。
*   应使用高强度负荷，因为低到中等强度的负荷不会明显改变结缔组织的胶原含量。
*   应在关节的整个运动范围内施力，并尽可能使用多关节练习。

#### 软骨
*   中等强度的无氧运动似乎足以增加软骨厚度。当进行适当的渐进性超负荷时，剧烈运动似乎不会引起任何退行性关节病。
*   通过采用多种运动模式并确保在整个运动范围内施加负荷，可以维持组织活力。

### 软骨对无氧训练的适应
软骨是一种致密的结缔组织，能够承受相当大的力量而不会损坏其结构。软骨的主要功能包括：
*   提供光滑的关节衔接表面。
*   作为通过关节导向的力量的减震器。
*   辅助结缔组织连接到骨骼。

软骨的一个独特特征是它缺乏自身的血液供应，必须依赖滑液中氧气和营养物质的扩散（这就是为什么软骨在受伤后不易自行修复的原因）。有两种主要类型的软骨与体育活动密切相关。透明软骨（关节软骨）存在于骨骼的衔接表面。纤维软骨是一种非常

## Page 321

坚韧的软骨形式，存在于脊柱的椎间盘以及肌腱与骨骼连接的部位。

关节软骨通过滑液扩散获得营养供应这一事实，将关节灵活性与关节健康联系在了一起。关节周围的运动会产生关节囊内压力的变化，从而驱动营养物质从滑液流向关节的关节软骨 (156)。关节固定会阻碍氧气和必需营养物质在整个关节内的适当扩散。这会导致软骨内健康细胞（称为软骨细胞）死亡，以及软骨基质的吸收 (167)。目前的认识表明，当外部负荷移除时（例如术后固定和截瘫），人类软骨会发生萎缩或变薄。然而，增加外部负荷对平均软骨厚度的影响仍有待充分阐明 (50)。无论如何，遗传因素很可能在决定软骨形态方面起着更大的作用。

## Page 322

### 对无氧训练的内分泌反应与适应
激素在无氧训练期间具有多种调节作用，并影响致力于在休息和运动期间将身体功能保持在正常范围内的稳态机制 (60, 61, 102, 106, 109)。这些包括通过合成代谢和分解代谢过程促进肌肉、骨骼和结缔组织的发展。如第 4 章所述，对无氧训练的内分泌反应可包括对单次锻炼急性反应的慢性变化、静息浓度的慢性变化以及激素受体含量的变化。

#### 急性激素反应的慢性变化
坚持长期的抗阻训练计划会导致施加更大肌肉力量的能力增加 (72)，随着身体适应并耐受逐渐增加的负荷，相对训练强度也会随时间增加。因此，对无氧训练的急性内分泌反应可能会反映这些改进，这在生长激素中表现得最为明显 (33)。内分泌功能的长期变化反映了身体为应对渐进性外部负荷而承受的运动压力的增加。因此，有假设认为，急性激素反应模式的任何慢性适应都有可能增强运动员更好地耐受和维持更长时间、更高运动强度的能力。

#### 静息激素浓度的慢性变化
无氧运动后静息激素浓度的慢性变化不太可能发生，研究显示睾酮、生长激素、IGF-1 和皮质醇随时间的变化尚无定论 (96)。

## Page 323

相反，静息浓度可能反映了肌肉组织对训练计划（即容量或强度）和营养因素发生重大变化的当前状态。看来，锻炼期间和锻炼后立即出现的升高可能为受体提供了足够的刺激，足以影响组织重塑，而无需基础浓度的慢性升高 (36)。值得注意的是，合成代谢激素的慢性升高从长期来看可能适得其反。受体在持续暴露于高水平激素时，往往会随时间发生下调。例如，在 2 型糖尿病中，由于血液胰岛素慢性升高，骨骼肌对胰岛素的敏感性降低。这就是为什么合成代谢类固醇使用者会重复循环用药，而不是保持持续高剂量。

#### 激素受体变化
受体含量对于调节任何激素反应所引起的适应非常重要。雄激素受体 (AR) 在文献中受到了广泛关注，其含量（即靶组织上单位面积的受体数量）取决于几个因素，包括肌纤维类型、收缩活动和睾酮浓度。抗阻训练已被证明会在锻炼后 48 至 72 小时内上调 AR 含量 (73)。抗阻运动刺激似乎调节了急性 AR 修饰的幅度。Ratamess 及其同事 (137) 比较了深蹲 1 组与 6 组（每组 10 次重复），报告称单组方案后 AR 含量没有差异；然而，较高容量的方案在锻炼后 1 小时引起了 AR 含量的显著下调。这项研究还表明，当达到足够的容量时，AR 蛋白含量可能会先下调，然后才会出现其他研究中显示的上调。然而，Kraemer 及其同事 (98) 表明，在锻炼前后摄入蛋白质-

## Page 324

碳水化合物补充剂可以减轻这种 AR 的下调。

## Page 325

### 对无氧训练的心血管适应
无氧运动对心血管系统有重要影响，包括静息时的慢性适应和急性适应 (55-57)。这些变化包括静息心率和血压的降低 (55)。长期的抗阻训练还会导致每搏输出量增加和心脏尺寸的变化，例如左心室壁厚度和质量增加，尽管这些变化与体表面积和去脂体重有关 (57)。此外，与未经训练的人相比，经过抗阻训练的运动员在急性运动期间表现出更低的心率和血压。还观察到了增强的每搏输出量和心输出量，证明了在管理运动引起的压力方面效率有所提高 (55-57)。

#### 静息时的慢性心血管适应
无氧训练模式对静息心率的影响仍有待充分阐明。短期抗阻训练已被证明可以使静息心率降低 5% 到 12% (55)。然而，当随时间进行纵向研究时，报告的反应不一，要么静息心率没有变化，要么降低了 4% 到 13% (53, 57)。在长期进行抗阻训练的运动员（如健美运动员、力量举运动员、举重运动员）中，与未经训练的人相比，既有平均水平的静息心率，也有低于平均水平的静息心率（60-78 次/分）的报告。

一项关于静息血压的荟萃分析表明，作为对抗阻训练的适应，收缩压和舒张压都降低了 2% 到 4% (85)。看来对于那些最初血压升高的人来说，反应更大。类似地，压力倍增指数（心率 ×

## Page 326

收缩压；心肌功的衡量指标）在抗阻训练后表现为保持恒定或降低。每搏输出量在绝对数值上有所增加，但相对于体表面积或去脂体重而言则没有。也就是说，在长期的抗阻训练中，每搏输出量会随着去脂组织质量的增加而增加。最后，抗阻训练可能不会改变或轻微降低总胆固醇和低密度脂蛋白，并增加高密度脂蛋白 (80)。因此，大强度抗阻训练对增强静息心脏功能的作用不大，但在具有短休息时间的的高容量计划（即健美或循环训练）中，可能会产生更大的改善，因为这种锻炼中运动压力的整体连续性要高得多。

长期抗阻训练也会改变心脏尺寸。据报告左心室壁厚度和质量有所增加，但当相对于体表面积或去脂体重表示时，这种增加就消失了。人们认为这种增加可能是由于暴露于间歇性升高的血压和胸内压增加所致，此外还适应了去脂体重和体型的增加。经过高度抗阻训练的运动员具有高于正常的绝对左心室后壁和室间隔壁厚度 (57)。抗阻训练对左心室腔室大小或容积几乎没有改变；这是抗阻运动与有氧运动的一个主要区别。据报告，健美运动员的绝对左右心室舒张末期和收缩末期容积高于正常水平，但举重运动员则不然 (55)，这表明高容量训练可能更有利于增加绝对左心室容积。值得注意的是，健美运动员经常在训练计划中加入有氧运动，以代谢体脂并促进精瘦的身体组成；因此，这些适应中的一部分有可能是由有氧耐力训练部分带来的。健美运动员和举重运动员

## Page 327

的左心房内径绝对值和相对值（相对于去脂体重和体表面积）都大于正常水平，其中健美运动员显示的尺寸显著更大 (46)。

#### 对无氧运动急性心血管反应的慢性适应
长期的抗阻训练会降低对具有特定绝对强度或工作量的单次抗阻练习的心血管反应。短期研究表明，抗阻训练与降低由次极量抗阻练习引起的急性心率、血压和压力倍增指数升高有关，但可能会促进对极量或等长收缩运动的升压反应增加 (119, 142)。此外，研究发现，与静坐男性和训练水平较低的男性相比，男性健美运动员在进行 50% 到 100% 1RM 组数直至力竭期间，其收缩压、舒张压和心率较低 (56)。最后，使用大负荷和低容量的抗阻训练通常不会改善氧提取能力。通过持续的有氧运动，或者使用高容量和短休息时间的抗阻训练计划，或者在基础心肺耐力水平较低的人群中，氧提取能力会得到更大程度的增强 (97, 119a)。

## Page 328

### 有氧与无氧训练模式的相容性
力量或爆发力训练与工作能力-耐力训练具有不同的生理学特征，这给致力于优化这两个生理特征同时增长的体能专业人员带来了计划设计上的挑战。将抗阻训练与有氧耐力训练结合使用可能会干扰力量和爆发力的增长，主要是如果有氧耐力训练的强度、容量或频率较高，并损害了抗阻训练的质量 (51, 76, 106)。这种不太理想的爆发力发展的一个可能解释是，有氧训练通过疲劳路径影响了抗阻训练的质量，从而增加了运动刺激的复杂性 (126)。相比之下，大多数研究表明，尽管大强度抗阻运动预期会引起细胞变化，但它对有氧功率没有不利影响 (112)。很少有研究表明抗阻训练会阻碍最大摄氧量 (VO2max) 的改善 (62)。有趣的是，Kraemer 及其同事 (94) 报告称，同时进行抗阻练习和有氧耐力训练的女性，比仅进行有氧耐力训练的女性具有更好的有氧发展。这类数据鼓励了一些运动员（如长跑运动员）在总训练方案中增加补充性的专项抗阻训练。事实上，大多数研究表明，大强度抗阻训练对有氧功率的负面影响非常有限（如果有的话） (126)，反而可以起到增强有氧耐力运动表现的作用 (147, 169)。

在一项检查力量和耐力运动潜在不相容性的研究中，Kraemer 及其同事 (94) 在五种条件下使用了为期三个月的同时高强度力量和有氧耐力训练：

## Page 329

1.  组合组 (C)，同时进行抗阻和有氧耐力训练
2.  上肢组 (UC)，进行上肢抗阻和有氧耐力训练
3.  仅抗阻训练组 (S)
4.  仅有氧耐力训练组 (E)
5.  对照组

S 组比 C 组更能增加 1RM 力量和力量发展速率。此外，最大摄氧量的改善并未受到同步训练的影响（即 2 英里 [3.2 km] 跑时间的改善几乎相同）。因此，没有明显的有氧耐力过度训练（Overreaching）迹象。

Kraemer 及其同事研究中的一个迷人发现 (94) 是大腿肌肉纤维尺寸的变化。先前的研究表明，在有氧耐力训练期间，肌纤维尺寸会减小 (19, 62)。然而，Kraemer 的小组 (94) 表明，IIx 型向 IIa 型纤维的转化在 S 组（训练前 19.1%±7.9% 的 IIx 型到训练后 1.9%±0.8%）和 C 组（训练前 14.11%±7.2% 到训练后 1.6%±0.8%）中几乎完成。有趣的是，UC 组和 E 组（仅进行间歇训练）在训练后也有显著的 IIx 型纤维转化（UC 组从 22.6%±4.9% 变为 11.6%±5.3%，E 组从 19.2%±3.6% 变为 8.8%±4.4%）。这表明大强度抗阻训练比高强度有氧耐力间歇训练招募了更多的 IIx 型纤维。此外，E 组中有少量（<3%）的 IIa 型纤维转化为 IIc 型纤维。C 组仅增加了 IIa 型纤维的肌肉尺寸，而 S 组则表现出 I 型、IIc 和 IIa 型纤维的增加。C 组中 I 型纤维面积缺乏变化以及 IIa 型纤维面积的增加，似乎代表了一种细胞适应，显示了同步力量和有氧耐力刺激的拮抗作用，因为单纯的力量

## Page 330

训练产生了 I 型和 II 型肌肉纤维面积的增加。E 组显示 I 型和 IIc 型纤维尺寸减小，据推测是由于观察到较高的皮质醇水平（以及降低的睾酮）以及它们生理上需要在毛细血管和细胞之间缩短距离以增强氧动力学。另一方面，其他研究表明，可以在抗阻训练之前进行有氧运动而不损害运动表现 (105a)。

大多数研究使用未经训练的受试者来检查同时进行高强度抗阻训练和有氧耐力训练的效果 (62, 104, 118)。很少有研究关注精英运动员群体中的同步训练 (147)。几项研究表明，使用每周三天抗阻训练与每周三天有氧耐力训练交替进行（即连续训练六天），或者每周四到六天结合高强度抗阻和有氧耐力训练 (20, 48, 94)，会产生不相容性，从而为过度训练（Overreaching）机制的启动可能发挥了作用这一建议提供了可信度。当两种模式在同一次锻炼中进行（产生每周三天的频率，且锻炼之间至少休息一天）时，这种不相容性表现得并不频繁 (104, 117, 118)。一个例外是 Sale 及其同事 (141) 的一项研究，该研究表明每周训练四天（两天抗阻训练和两天有氧耐力训练）比每周训练两天（结合抗阻训练和有氧耐力训练）更能增加腿举 1RM（25% 对 13%）。这些研究表明，增加锻炼之间的恢复期可以减少不相容性，这一原则得到了文献的支持 (173, 126)。

### 无氧运动后会出现哪些表现提升？
